
============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שני
ימינו תחבקני

מכתב מבויל, נושא את חותמת הדואר בלנינגרד, מצפה לתלמיד הצעיר העושה את הימים הראשונים של 'זמן קיץ' בהיכלה של ישיבת תומכי תמימים בוורשה. שניאור זלמן בן הארבע עשרה מגיב בהתרגשות בלתי מוסתרת למראה החותמת הטבועה בראש גיליון המכתבים החבוי במעטפה החתומה. זוהי איגרת הקודש הראשונה הנמצאת בידינו, מתוך מאות שהוא זוכה לקבל מאת הרבי הריי"צ, הרועה המוליכו, עקב לצד אגודל, בימי עלומיו.

"עיקר לימודך", כותב הרבי לר' זלמן באיגרת[[11]]( "יהיה גמרא בעיון רב ועמוק היטב. ומדוע לא תכתוב לי אם בקי אתה בגמרא באיזה מסכתות, ועם התוספות. כתוב לי בארוכה. וזה יהיה מגמתך, שתהיה בקי ושיהיו מסודרים היטב".

את אשר יאהב הרבי יוכיח ובאיגרת שהיא מענה למכתבו של ר' זלמן, יש גם נימת תוכחה בלתי מוסתרת, המסגירה את הערבות האישית שנוטל הרבי על עצמו, באשר לאופיו ועתידו של שניאור זלמן הצעיר. הדבר מוצא את ביטויו בדאגה החורגת מגבולות ההישגים התורניים אותם מועיד לו הרבי.

"במכתבך", מעיר הרבי לבחור בן הארבע עשרה, "יש הרבה שגיאות גסות מאוד בעצם כתיבת התיבות. ודבר זה צריכים לתקן, כי לא טוב לאדם כשאינו יכול לכתוב. ודבר קל הוא להתלמד. גם יופי הכתב הוא דבר גדול. ואתה אל תניח הזמן על דברים בטלים. וה' יתברך יהיה בעזרך שתהיה ירא אלוקים, למדן ובעל מידות טובות ולשקוד על האמת והיושר".

את האיגרת המזוגה בלחלוחית אבהית חותם הרבי במילים, "הדורש שלומך וטובתך בגשם וברוח ומברכך" ובחתימת יד קודשו.

מסתבר שר' זלמן ביקש לקבל הדרכה פרטנית יותר באשר לסדר הלימוד שדורש ממנו הרבי. על כך משיב לו הרבי באיגרת הבאה[[12]]( "עד אשר לא אבוא בחליפות דברים ברורים אודותיך ולימודך, עם חברי ועד ההנהגה (הנהלת הישיבה) יחיו, לא אוכל לכתוב לך מאומה. כל הסדרים עליך לשמור כמו כל התלמידים יחיו. ומה שאתה לומד עם אחיך הרי"צ[[13]]( שי' בתור הוספה, בוודאי טוב הוא. וה' יתברך יהיה בעזרך בגשם וברוח".

"בשם כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א, הדורש שלומך נצח", חותם על המכתב, מי ששימש באותם ימים כמזכיר הרבי, הרב אלחנן דוב מרוזוב הי"ד.

לא אורכים הימים ובפתח זמן חורף מקבל "מר תלמידנו שניאור זלמן שיחי' גורארי'" איגרת[[14]]( העונה על מבוקשו הרוחני. "תלמוד משניות בעל פה ותתחיל מסדר טהרות והלימוד יהיה לא יותר מפרק א' בב' ימים, רק שתזכור אותו היטב ותחזור אותו במתון. וה' יתברך יהיה בעזרך בגשם וברוח".

איוותה נפשו של בן הישיבה לעלות ולהתעלות, לא בד' אמותיה של הלכה בלבד אלא אף בעבודה שבלב זו תפילה. "התפילה", משיב לו הרבי[[15]]( "שהיא עבודה שבלב דורשת הכנה גדולה בתשובה מקודם, ולא כל הרוצה בזה יכול. על כן לעת עתה ימנע מזה עצמו וישקוד בלימוד הנגלה על פי הוראת הרב המשגיח שיחיה, ויקבל עליו הסדר בקבלת עול וימלא בכל אשר יפקדו עליו בלימוד (ומכבר היה לו חיסרון שלא היה לומד בעיון שהוא חיסרון גדול בנגלה ומכל שכן בדא"ח, ועל כן יתקן זאת בתיקון גמור). וכן בדא"ח יבקש סדר מסודר וימלא אותו בדיוק ובידיעה טובה בכל פרטי העניינים ויהיה בקי בהרבה דרושים. ויהיה ירא שמים לדקדק היטב בכל פרט ופרט". "ובמלאותו בכל זה בדיוק", מבטיח הרבי בכתובים, "אז נשוב נדבר בעזרת ה' יתברך בסדר פרטי. וה' יתברך יעזרהו ללמוד וללמד את עצמו שהדברים שלומד יהיו קבועים במוחו ולבו לעבדם ולקיימם ויהיה בריא בגשם וברוח".

עדות סימבולית לשדרוג שחל במעמדו האישי של ר' זלמן, מתקבלת, אגב אורחא, בתארים האישיים שבהם נפתחת האיגרת הנוכחית. לא עוד "תלמידנו" גרידא, אלא "התלמיד הנעלה וירא אלוקים".

"כשהייתי בן חמש עשרה שנה", כותב ר' זלמן בזיכרונותיו האישיים[[16]]( "ציווה עליי הרבי ללמוד ביום חמישי בלילה ובמוצאי שבת כשעתיים וחצי, 'דרך חיים', כדי להרגיש את העומק של הלב. הוראה זו", מעיד בעצמו ר' זלמן, "שינתה אותי לגמרי. זה עשה אותי ליהודי ולבן אדם. לא אגזים אם אקבע כי בהוראה זו הרבי הציל אותי ברוחניות".

וכה הם הדברים, דברי הרבי[[17]]( עליהם מכוון ר' זלמן בכותבו כי שינו אותו ועשו אותו ליהודי ולבן אדם: "ישקוד בלימוד בעיון, בנגלה ודא"ח, וישתדל לחזור דא"ח במתינות בשפה ברורה. וטוב אשר לימודו יהיה עם חבר טוב. וה' יתברך יעזור לו כי עלה יעלה בלימוד ועבודה שבלב. ובליל ה' ומוצאי שבת ילמוד כב' שעות ומחצה בספר דרך חיים. ואת אשר ילמוד במשך עת זה יהיה בידיעה והבנה, דערהערין די טיפקייט פון דער הארציקייט (לחוש ולהרגיש את העומק של הלבביות). ועל דבר תפילין דרבנו תם צריכים להניח. וה' יתברך יהיה בעזרו כי יהיה ירא שמים, חסיד ולמדן".

"המברכו", כותב הרבי בטרם יחתום את מכתבו בחתימת יד קודשו ובאומרו זאת כמו מעניק לר' זלמן שהולך ונעשה לאיש את נתינת הכוח להיות חסיד אמיתי בכל רמ"ח ושס"ה, למדן מתמיד ומעמיק וירא שמים מרבים.

חודשיים בדיוק לאחר מכן[[18]]( משיב הרבי למשאלתו הכתובה של ר' זלמן כי חשקה נפשו בלימוד הוראה. "במענה על מכתבו, אחרי אשר יציע שאלתו על דבר לימוד בהנוגע להוראה אל ועד ההנהגה של הישיבה תומכי תמימים, ישמרה צורה ויחזקה, והמה יסכימו לו, אז הנני מסכים לו על זה במאוד מאוד. וייתן וימסור עצמו על הלימוד בשקידה עצומה. אבל בתנאי שיהיה לו שיעור קבוע בלימוד גמרא שיהיה בקי בזה. וה' יתברך יעזור לו ויצליח לו בגשם וברוח".

•

באיגרת זו, האחרונה, ירד המסך על פרק שני במסכת הקשר הנפשי בין הרבי לבין ר' זלמן. בעוד בשנים הראשונות גדל, כמעט פיזית, על ברכי הרבי ובשנים הבאות, התבטא הקשר בחליפת מכתבים שהעמידתו בקרן אורה זו תורה, מן הפרק הבא לא נותר זכר כתוב כי אם בדברים שבעל פה.

אור ליום רביעי ט"ו בסיון תרפ"ז, דקות אחדות לאחר חצות לילה, עם תום קבלת קהל ליחידות, התדפקה בדלת בית הרבי פלוגת מלאכי חבלה, נציגי ג.פ.או., המשטרה החשאית הבולשביקית. בתום חיפוש ממושך שערכו בבית, אסרו את הרבי לנגד עיני אמו, רעייתו ושלוש בנותיו. מן הבית נלקח הרבי היישר לבית המעצר הנודע לשמצה, 'שפלרקי'[[19]](

לימים סיפר ר' זלמן, כי הוא זוכר היטב את ימי החרדה שעברו על עדת החסידים כל ימי היותו של הרבי נתון מאחורי סורג. הוא זכר היטב את הצומות והתפילות של החסידים והתמימים עד בוא השחרור המיוחל.

בעוד הוא בחור בן חמש עשרה שנה בלבד והרבי הריי"צ מאחורי סורג, מספר ר' זלמן בזיכרונותיו, "קיבלתי דלקת פנדיציט. הרופאים אמרו שעליי לעבור ניתוח. הייתי אז בפולין והרבי היה בלנינגרד שברוסיה. אמרתי לרופאים שלפני שאני עושה ניתוח, אני צריך לשאול קודם את הרבי. רציתי לשלוח אל הרבי מכתב ולשאול האם אני רשאי לעבור ניתוח. אולם זה היה בזמן שאסרו את הרבי ולא ניתן היה להפנות או לשגר כל שאלה אל הרבי. סירבתי אפוא בתוקף לקיומו של הניתוח וברוך ה' נבראתי גם ללא ניתוח".

ביום י"ב בתמוז התבשר הרבי על צאתו לחירות מעיר הגלות, קסטרמה, אליה נשלח לאחר שעשרה ימים קודם לכן, ביום ג' בתמוז, הומר גזר דינו ממוות, רחמנא ליצלן, לחיים. עם יציאתו לחירות, ביום י"ג בתמוז, הצטווה הרבי לעזוב את גבולות רוסיה. הרבי התיישב אפוא בריגה בירת לטביה. מעת לעת היה פוקד את ישיבת 'תומכי תמימים' בוורשה ונמצא בה לפרק זמן, במחיצת קהל עדתו ופרחי הצאן, תלמידי התמימים. באותם ימים היה ר' זלמן מחלה את פני הרבי ביחידות, פנים אל פנים.

בפעם הראשונה שבה הגיע הרבי לריגה, מתאר ר' זלמן, לימים, בזיכרונותיו 6, בהתוועדות שלפני הקפות בשמחת תורה התאסף קהל גדול, שרובו המכריע היה מורכב מאנשים פשוטים, 'פשוטי עמך'. טרם החלו הקפות, הכריז הרבי כי בעת ההקפות אסור שיהיו נוכחים אלו שאינם מקפידים על טהרת המשפחה. זכור לא אשכח את דברי הרבי שנאמרו בלהט אש: זכרו, יהודים, בבית העלמין קבורים לא רק זקנים...

באותו הקשר מציין ר' זלמן בזיכרונותיו כי כשהרבי היה בפולין היה שם מקורב גדול של הרבי, שהתנהג בתוך בית הרבי בצורה שאינה הולמת. היה זה בחודש תשרי והתנהגותו של אותו מקורב חרתה מאוד לרבי עד כי 'עלתה' לו בבריאות.

לאחר חג הסוכות נשלח אותו מקורב מן הבית על ידי הרבי הריי"צ לשליחות מסוימת. כעבור זמן קצר הגיעה ידיעה כי הלה לקה בדלקת פנדיציט, עבר ניתוח ומת. נודע לי אז כי שאלו את הרבי מדוע מת אותו אדם תוך כדי ביצוע שליחות של הרבי. והרבי השיב: מה יכולתי לעשות. הוא ציער אותי בעשרת ימי תשובה.

ושוב מתאר ר' זלמן בזיכרונותיו סיפורים מופלאים, להם היה הוא אישית עד ראייה או שמיעה, אודות שהותו של הרבי בוורשה. מלבד העשירות האותנטית הגלומה בכל אחד מהם, מאופי הסיפורים וטיבם נמצאנו למדים על רמת הקרבה הגדולה של ר' זלמן עצמו אל הנעשה בקודש פנימה, בד' אמותיו של הרבי.

כשהרבי הגיע לוורשה, סיפר ר' זלמן, מקום אכסנייתו היה ב'יעזשיק'ס דירה'[[20]]( ר' לייבל רסקין נהג אז לשרת את הרבי. באחד הבקרים הראשונים לשהות הרבי במקום, הכניס ר' לייבל לרבי כוס תה עם חלב. שעה לאחר מכן נכנס שוב ר' לייבל וראה שכוס התה נשארה על השולחן. רבי, אמר ר' לייבל, התה נהיה קר. מדוע אתם לא שותים. "ומה עם אתכפיא", השיב הרבי בשאלה. ור' לייבל רסקין השיב בפשיטות אופיינית: 'אתכפיא' מדוברת באיש פשוט ולא לאחר שנעשה מלך. הרבי נענה מיניה וביה: "זה צריך וזה רוצה".

ועוד מספר ר' זלמן: כשהגיע הרבי הריי"צ לראשונה לוורשה, התגורר בעיר יהודי זקן וחולה שכינויו בפי כול היה 'הביאלער רבי'. הוא היה תלמיד חכם, אף למד חסידות מפי האדמו"ר מקאפוסט, רבי שלמה זלמן, והיה בעצמו 'א שטיקל רבי'. הרבי ביקש לבקרו ביקור חולים. תוך כדי הביקור, אמר הלה לרבי: לו היו יודעים את הכוונות של 'יהב ליה ידיה ואוקמיה', כנאמר במסכת ברכות[[21]]( ניתן היה לרפא אותי. הרבי הגיב באומרו: בכוונה כפשוטה נכלל הכול. אך אותו זקן עמד על שלו ואמר: יש הבדל. לפתוח את הדלת באמצעות מפתח, כל אחד יכול. אבל לפרוץ את הדלת, יכול רק מומחה.

ורשה, מסתבר, סיפקה גם מטלה בלתי שגרתית שהוטלה על ר' זלמן עצמו. בוורשה, כך ר' זלמן בזיכרונותיו, היה יהודי שהכין מודל של בית המקדש, בדיוק לפי תיאור חז"ל. הרבי רצה שאכין בעצמי העתק של הדגם. היות וחששתי שלא אדע להכין זאת כראוי, לא רציתי שלרבי תהיינה טענות כלפיי שלא הכנתי את תעתיק דגם בית המקדש בצורה מדויקת, בייחוד שהדבר אמור היה לעלות כסף רב והרבי עלול לבוא אליי בטענות שבזבזתי כסף לריק, התווכחתי והתנצחתי באומרי שאיני יכול לעשות זאת ואיני מתאים לכך. בסופו של דבר, קיבל הרבי את דעתי ואמר לי בחריפות: "אני לומד איתך אורח חיים ואתה לומד איתי חושן משפט".

ואכן, באיגרת מיום י"א באדר תרצ"ז[[22]]( כותב הרבי הריי"צ לר' זלמן בהקשר זה, באלו המילים: "מה נעשה עם הבניין של ציור המקדש, צריכים לעשות גמר".

כיוצא בזה, מצטט בנו של ר' זלמן, הרה"ח ר' נתן גורארי', משפט שאמר פעם הרבי הריי"צ לר' זלמן, לאחר שזה השיב לו בתירוץ מפולפל מדוע לא הצליח להוציא אל הפועל משימה מסוימת: "א תירוץ איז גוט אבער עס דארף זיין אז לכתחילה זאל נישט זיין קיין קשיא" (תירוץ הוא דבר טוב, אבל צריך להיות שמלכתחילה לא תהיה קושיה).

•

בוורשה, זכר ר' זלמן לספר, היה מנהג שבליל שבת נהג הרבי לומר מאמר חסידות ובבוקר יום השבת נהגו ה'חוזרים' להיכנס אל הרבי ולחזור בפניו את המאמר. הרב מרדכי מנטליק היה ה'חוזר'. פעם, בעת ה'חזרה', תיקן הרבי את הרב מנטליק בהערה שנחקקה בזיכרוני. במאמר, הרבי נתן משל מילד ולא כפי שאמרת זה עתה ב'חזרה' שהמשל הוא מ'קטן'. "אמרתי ילד", הטעים הרבי, "כי לילד יש טבע שהוא מדמה בנפשו כי כולם אינם אלא עבורו ולמענו וכשהוא לבדו, הוא אינו כלום".

בהתרגש חג הפסח הראשון שעשה הרבי באטווצק, הוטלה על ר' זלמן המלאכה להשגת כל הנדרש לאפיית המצות עבור הרבי. בעת הכשרת התנור, סיפר ר' זלמן, עלתה כל המאפייה באש. נדדנו אפוא לעיירה פלנץ הסמוכה כדי לאפות בה את המצות. בפלנץ היו אז הרבה אדמו"רים ורבנים לרוב וחרף כל המאמצים שבהם נקטנו התברר לנו כי לנוכח התור הארוך לא ניתן יהיה לאפות את המצות בערב פסח אחר חצות. שאלתי את הרבי כדת מה לעשות. בצייני כי ידוע לי שלפי שולחן-ערוך יש לאפות את המצות בערב פסח אחר חצות. הרבי ענה שאפשר לאפות מצות בערב פסח לפני השעה שתים עשרה בצהריים. כך אכן עשינו.

בזיכרונותיו של ר' זלמן מציין הוא לעצמו בכתב, בסיום אנקדוטה זו: מעניין הדבר שמני אז אותו ערב פסח, גם לאחר בואו של הרבי לארצות הברית וגם בימי חתנו, הרבי, אפו את המצות בערב פסח לפני השעה שתים עשרה בצהריים (לימים, כשלחצר ליובאוויטש הייתה מאפייה משלה, הונהגה אפיית המצות עבור הרבי מדי שנה בערב פסח אחר חצות).

מאוחר יותר באותו היום, לאחר כל מסכת היגיעה שהוטלה עליו, הורו לו בשם הרבי להעביר את מיטת הרבנית שטערנא שרה לחדר אחר. הובהר לו כי הרבי הורה שרק הוא, ר' זלמן, יעשה זאת ולא אחר. רק לאחר יגיעתו מכל המלאכה, כשכמעט לא נותרה לו הפוגה או שהות כלשהי, ניגש לקבל את פני ליל הסדר המתרגש ובא.

לימים, בתקופת שהותו של הרבי הריי"צ בארה"ב, בעת יחידות, אחת מני רבות להן זכה ר' זלמן באותם ימים, אמר לו הרבי: במגירה שבשולחני כאן יש לי את כל המכתבים שלך, אבל אל דאגה, איש לא יראה זאת. לאחר הסתלקות הרבי, אכן נמצאו מכתבים רבים של ר' זלמן אל הרבי, שרק תודות להם ניתן היה לשמר, להעתיק ולקבל מושג על נפשו הקשורה בנפש הרבי.

אז, בתקופת פולין, נוהג היה הרבי הריי"צ לפנות אליו במכתבים, בתואר "מחותני" ואף אם במכתב המוקלד על ידי המזכירות, היה נשמט תואר זה, היה הרבי מוסיפו בכתב יד קודשו[[23]](

"כשהייתי בחור", סיפר ר' זלמן, "שאלתי את הרבי ביחידות למשמעותו האמיתית של המושג ביטחון בה'. האם ביטחון הוא אמונה ודאית שיהיה טוב או שמה שיהיה הרי זה טוב. הרבי ענה: מה שיהיה זה טוב, זוהי השלמה עם המצב. אבל ביטחון משמעותו שבטוח יהיה טוב. על כך הוספתי לשאול: מדוע? והרבי ענה: הקדוש ברוך הוא לא יעשה דברים שיפריעו לתורה ועבודה".

קרבתו הגדולה לרבי ולביתו עמדה לר' זלמן עת זכה ליטול חלק אישי בשלוש החתונות של שלוש בנותיו של הרבי וכן בשמחת בר המצווה של נכדו. בזכות נדירה זו נוהג היה להתפאר כל ימיו.

החופה של הרבי התקיימה בחצר ישיבת 'תומכי תמימים' בוורשה[[24]]( במעמד קהל רב ובנוכחות צדיקים וקדושי עליון אשר לימים, הביעו את השתאותם, לנוכח שיחתם הבלתי אמצעית עם החתן הנעלה, מתואר זיו פניו ומשגב ידיעותיו בנגלה ובנסתר. ר' זלמן זכר היטב את מקום עומדו בחתונה ואת כל מהלכה על כל פרטיה ופרטי פרטיה. תמיד נוהג היה לחזור ולשחזר באוזני בני ביתו את המעמד נורא ההוד על כל שלביו ודקדוקיו.

בחודש תמוז תרפ"ט, שנתיים לאחר שעזב את גבולות רוסיה, עלה בדעתו של הרבי הריי"צ לערוך ביקור בן שבועיים בארץ הקודש. "רגיל הייתי", מנמק הרבי, באיגרת שהוא משגר[[25]]( להנהלת ישיבת 'תורת אמת' בירושלים, "בהיותי בארץ מולדתי, לבקר מזמן לזמן בהיכלי קודש ציוני אבות קדושים, הוד כבוד קדושת אבותינו רבותינו הקדושים זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע, לשאת רינה ותפילה בהתעוררות רחמים רבים בעדנו ובעד כל תלמידינו ואנשי שלומנו, בתוך כלל אחינו בני ישראל שיחיו. בזמן הזה, הנני מושלל היכולת לנסוע לארץ מולדתי, והחלטתי בעזרתו יתברך לעשות מסעי זה לארץ הקודש, תיבנה ותיכונן במהרה בימינו אמן, לבקר במקומות הקודש".

"כשהרבי התכונן לנסיעה לארץ ישראל", כותב ר' זלמן בזיכרונותיו 6, "הייתה הנסיעה אמורה לחול בשלושת השבועות[[26]]( היות והרבי ביקש שתחילת הנסיעה תהיה לפני שבעה עשר בתמוז, רצה הרבי לנסוע מחוץ לעיר לפני תאריך זה. אני הצטרפתי אל הרבי בנסיעתו אל מחוץ לעיר". אין בידינו פרטים נוספים המעידים על טיבה של נסיעה זו, מקום יעדה המדויק ומשך הזמן שבו שהה הרבי מחוץ לעיר.

•

בחורף תרצ"א הטיל הרבי על ר' זלמן שליחות מיוחדת במינה שכמעט לא נמצאה דוגמתה. עם תומה, ניצב ר' זלמן בראש הוצאת 'התמים' ושורה של הוצאות לאור שהופיעו אז, כמי שניהל את 'איגוד התמימים'. בפרק הנוכחי המסכם את קרבתו הבלתי אמצעית אל הרבי, בכל ימי עלומיו, נדלג אפוא על פרק מפואר זה בחייו (אשר יסוקר בפירוט מלא להלן, בפרקים 'רועה את אחיו' ו'התמים') אל ימי אטווצק, בהם שימש כמזכירו של הרבי לכל דבר ועניין והוא נער. ודילוגו עליי אהבה.

•

עוד קודם לכן, שהה הרבי בעיר דרוזגניק אשר על גבול פולין וליטא. "בדרוזגניק", כותב ר' זלמן בזיכרונותיו, "הרבי קרא לי 'מיניסטר דווארא', שמשמעותו באידיש, הויף מיניסטר ובלשון הקודש, שר החצר".

אחת הפעולות שלה נדרש ר' זלמן במקום הייתה, לדאוג להארכת תוקף הוויזה הפולנית בדרכונו של הרבי. "הרבי", מספר ר' זלמן בזיכרונותיו, "נשא דרכון רוסי והוא ביקש לשולחו באמצעות הדואר לווילנה על מנת ששם יאריכו את תוקף הוויזה וישלחו בדואר חוזר את הדרכון. זמן קצר קודם לכן, נדרש חתנו הבכור של הרבי, רש"ג, לנקוט בפעולה דומה. בשליחותו נסעתי לעיר גרודנה שהייתה קרובה מאוד לדרוזגניק ושם סידרתי על אתר את הניירת ותוקף הוויזה הוארך. למרות קרבתה של גרודנה, ציווה הרבי שאת הניירת שלו ואת דרכונו ישלחו באמצעות הדואר לווילנה.

"רש"ג אמר אז לרבי שיותר טוב לנסוע לגרודנה, שכן מניסיונו סודרה בעיה זו באמצעותי באופן מהיר וחלק. כשמוע דברים אלו, הגיב הרבי, 'על פי שכל, אכן הנני מסכים לכך', אולם אז כמו העמיק הרבי במחשבתו לרגעים אחדים ואז אמר בזו הלשון: 'אם כולם מצייתים למושכל הראשון שלי, צריך גם אני לציית למושכל ראשון שלי. היות שהמושכל ראשון היה וילנה, צריכים לשלוח את הניירות לווילנה' וכך עשה".

באותה עת, התרחש אירוע מעניין שר' זלמן מתאר אותו בשפתו הישירה, בזיכרונותיו.

"כשהרבי היה בדרוזגניק, היה לי קשה ללכת למקווה הטהרה שבעיר. עמדו בפניי שלוש אפשרויות. האפשרות האחת, ללכת למקווה הרשמי שהיה מאוד רחוק. אפשרות שנייה הייתה ללכת לטבול בנהר, אבל טבילה בנהר הייתה בגדר סכנה ברורה, כי הנהר היה על הגבול בין פולין וליטא והמתיחות בין שתי מדינות אלו הייתה אז גדולה מאוד. כשטבלתי בנהר, הייתי מוכרח להתחבא כדי ששומרי הגבול לא ישימו לב. האופן השלישי היה לטבול בבריכה הטבעית שלמרגלות מפל המים. אבל כדי להיכנס למתחם זה נדרשים היו לשלם דמי כניסה ולא היה לי כסף לשלם. כל שהותי במקום הייתה על חשבון הרבי ששילם לי סכום כסף קטן שכיסה את שכר הדירה ומעט אוכל.

"פעם אחת בערב שבת הרבי הלך למקווה שבעיר ואני נשאתי את בגדיו. היות ולא הייתי רגיל ללכת לשם ולא זכרתי את הדרך למקווה, לא ידעתי את הכתובת המדויקת של מקום המקווה. ידעתי רק באופן מעורפל שהמקווה שוכן בסופו של רחוב מסוים. כשהלכנו, אמרתי כל הזמן, 'זה בהמשך', 'זה בהמשך'. היה ניכר בי כי אני הולך לעתים נדירות לשם ואני לא יודע את הדרך באמת. בשלב מסוים התעורר חשדו של הרבי כי איני הולך כלל למקווה. בנימה של מורת רוח אמר הרבי, 'אני לא יודע מדוע אתה ראוי להוליך את בגדיי'. לא ידעתי את נפשי. ואז הרבי המשיך ואמר, 'אקח אותך עמי לטיול ואתן לך רטיות קרות שאתה ראוי להן'.

"בפועל, באותם ימים הגיע אל העיר חתנו של הרבי, הרבי נשיא דורנו והוא אשר הלך עם הרבי. כך לא יצאה אל הפועל תכניתו של הרבי לטייל עמי"...

בשנת תשל"א[[27]]( ביקר הגאון רבי נחום פרצוביץ, ראש ישיבת מיר, אצל הרבי בהתוועדות וכן נכנס ליחידות ושהה שעה ארוכה. הוא שוחח עם הרבי בלימוד התורה ובענייני עבודת ה', ויצא בהתפעלות עצומה. בין הדברים סיפר הגאון לרבי, כי הרבי הריי"צ התארח לפני כארבעים שנה בבית אביו שהיה רב בעיירה טרוקי בליטא, והוא זוכר שאת הרבי הריי"צ ליוו שני אברכים. הרבי חייך ואמר שהוא היה אחד מהם, והשני ר' זלמן גורארי'.

כל זמן משך שהותו בדרוזגניק התאכסן הרבי במלון ור' זלמן נדרש להביא למקום ספר תורה לקריאת התורה. "בעיר", מספר ר' זלמן, "לא היה אלא ספר תורה שהיה כתוב כמו שנוהגים ה'מתנגדים', 'פצוע דכה' בה' ולא בא'. שאלתי את הרבי, באמצעות חתנו, רש"ג, מה עליי לעשות. הרבי ענה שיש קבלה מאדמו"ר הזקן, שהוא היה בעיר שהיה בה רק ספר תורה כפי שכותבים אצל ה'מתנגדים' והוא קרא או עלה לספר תורה זה. לפיכך התאפשרה גם במקרה זה הקריאה בספר תורה זה".

•

עודו נער בן שש עשרה וחצי שנים בלבד – בחודש תמוז תרפ"ח – זכה ר' זלמן הצעיר להתעטר בסמיכה להוראה מאת גדולי רבני התקופה והאזור: הגאון רבי צבי יחזקאל מיכלזאהן (אב בית הדין בוורשה ומחברו של השו"ת הנודע 'תירוש ויצהר' ושל עוד עשרות ספרים בכל מקצועות התורה), הגאון רבי יהושע פלטה, רבה של וואליא וראש אבות בתי הדין בה והגאון רבי יצחק מאיר קאנאל, חבר 'ועדת הרבנים לעדת ורשה'.

כמו לא היה די באלו, קיבל ר' זלמן עשר שנים לאחר מכן תעודות סמיכה להוראה ולדיינות, 'יורה יורה' ו'ידין ידין' מאת הגאון רבי שלום שכנא טשערניאק, בעל 'משמרת שלום', הגאון רבי יצחק דוד וואסערפיש ואף הגאון רבי שלמה דוד כהנא, מרבניה הנודעים של פולין (ומי שנודע לימים בכינויו 'אבי העגונות'), העניק לו סמיכה נלהבת – 'יורה יורה' ו'ידין ידין' – על גבי נייר המכתבים הרשמי של ועד הרבנים לעדת ורשה.

מדהימה ובלתי תאומן העובדה המופלאה כי כשנתיים בלבד לאחר שהרבי הריי"צ מדריכו בדרכי לימוד "גמרא בעיון רב ועמוק היטב", מתעלה ר' זלמן גבוה מעל גבוה עד כי תוך פרק זמן כה קצר ובגיל כה צעיר הוא מוסמך לרבנות בידי גדולי הרבנים. אין זאת אלא שכישוריו הנדירים חברו לנתינת הכוח המוענקת בידיו מאת הרבי, המוצאת לה קליטה בקרקע פורייה, מורשת זכות אבותיו ואבות אבותיו.

•

שמי אירופה החלו מתקדרים בעבים. ענני מלחמת העולם השנייה שהניפה את הכורת על חיי מיליוני יהודים החלו מתקרבים. סנהדרין של ליובאוויטש שידעה עד כה גלויות נודדת מוורשה לאטווצק. לא בית הרבי ובני משפחתו בלבד תוקעים יתד באטווצק. אף סניף האם של ישיבת 'תומכי תמימים' קובע את אוהלו כאן.

כל מחצית השנה הראשונה של ההתיישבות באטווצק שימש ר' זלמן כמזכיר הרבי. במסגרת תפקידי, סיפר, הייתי נוהג להכניס את הקהל ל'יחידות'. יושב הייתי ליד שולחן אצל דלת היכלו של הרבי ושם נוהג היה הקהל לבוא ולבקש להיכנס אל הרבי ואני הייתי המוציא והמכניס.

זיכרונותיו של ר' זלמן מוליכים אל הימים הראשונים באטווצק. "הרבי התאכסן במלון. בעל המלון היה 'פוילישער חסיד' בשם וידרשל. תנועת ההתבטלות של חסיד זה כלפי הרבי נחקקה בזיכרוני לכל החיים. עליו ראיתי את הפתגם אשר היה מרגלא בפומיה דרבי בו הפליא את מעלת ה'ביטול' של פוילישער חסיד לרוסישער רבי.

"בשמחת תורה, בעת ההתוועדות החסידית שנערכה בקומה הראשונה של המלון, התאסף קהל גדול של חסידים. החסידים רקדו חזק והבניין כולו, שהיה עשוי עץ, רעד. בעל המלון החסיד הודיע לחסידים כי זו סכנה וכי הבניין עלול להתמוטט על יושביו, אבל הקהל המשיך בריקודים עזים. אותו פוילישער חסיד הזה ניגש אל הרבי, תוך כדי הריקודים הנלהבים ואמר: רבי, הבית רועד. כל הבניין יכול ליפול.

פניו הקדושות של הרבי היו לוהטות עת השיב לו: 'הגמרא אומרת שהעולם עומד על עמודים וכי עליהם נאמר 'ומתחת זרועות עולם'. בלשון הקבלה אלו 'זרועות דא"ק' ('אדם קדמון'). זרועות אלו יחזיקו גם בית זה'. בעל המלון שמע את הדברים ומיד אמר בביטחון גמור: אם הרבי אומר שהבניין יישאר על תילו, אני רגוע.

הוא נותר על מקום עומדו בלי שבפניו נראה אף לא שמץ של דאגה. היות ועמדתי קרוב מאוד למקום עומדו של הרבי, שמעתי היטב את חילופי הדברים. זכור לא אשכח כיצד הבטתי בהשתאות על בעל המלון שאינו חסיד של הרבי. שווה בנפשך, אמרתי לעצמי ואף עתה, 68 שנה לאחר אותו מעמד, כשאני יושב וכותב זאת, הנני אומר לעצמי, כל רכושו עלול להתמוטט אל מול עיניו. הבית כולו רועד. אמות הסיפים זעים ונעים. אבל הוא עומד שלו ורגוע. כי הרבי אמר שזרועות דא"ק יחזיקו את הבניין. יצאתי מכליי בראותי זאת במו עיניי", מעיד ר' זלמן בהתרגשות.

בערב יום כיפור הכניס ר' זלמן לחדרו של הרבי את התרנגול לכפרות. "לאחר שהגשתי לרבי את התרנגול, שאלתי מתי עליי לקרוא לשוחט. בתגובה, הורה לי הרבי לעזוב את החדר. לא קלטתי את פשר הדברים והרהבתי לשאול את הרבי, מדוע הרבי מורה לי לצאת החוצה. הרבי לא השיב אלא ביקש ממני להמתין בחוץ באומרו כי ידבר עמי רק לאחר שאקח את התרנגול מן החדר, לכשיסיים את עריכת הכפרות. מאוחר יותר אמר לי הרבי: לפני התרנגול אין להזכיר את המילה שוחט, שחיטה או כל מילה הקשורה בכך".

•

עבודתו כמזכיר בשירות הרבי באטווצק אצרה בתודעתו זיכרונות לא מעטים אותם טרח וכתב לימים. אולם לא מעט חוויות אישיות, בינו לבין הרבי, היו מנת חלקו בימי אטווצק, אם כחסיד, אם כמזכיר.

פעם אחת, סיפר לימים, נכנסתי אל הרבי ליחידות שנמשכה זמן רב. מפאת הזמן הרב שנמשכה היחידות, נהייתי מבולבל מאוד עד כי בתום היחידות לא יכולתי לפתוח את הדלת. הרבי ראה שאני מנסה ואיני מצליח לפתוח את הדלת כי חלשה דעתי. הרבי לא רצה להבהילני עוד יותר לו היה קם בעצמו ופותח את הדלת. הרבי חייך אפוא אליי כדי להרגיעני ותוך כדי כך צלצל שוב ושוב בפעמון עד שמישהו בא לפתוח את הדלת.

ושוב מעשה ביחידות אישית שלו באוטווצק שבמהלכה כמעט התעלף. כדי שלא יתעלף אל מול פני הרבי, ברח ר' זלמן בעיצומה של היחידות לאחד החדרים המרוחקים בבית הרבי. לא חלפו אלא דקות ספורות ולפתע הרבי מופיע מלוא קומתו בחדר ושואל את ר' זלמן להרגשתו. הרבי שאל אם שתה משהו מאז הבוקר ושהה במקום עד שישוב ר' זלמן אל עצמו ואז אמר לו: בוא חזרה ליחידות.

בכל מקום אליו היה הולך הרבי היה נוטל עמו מזוודה עם הכתבים. ר' זלמן היה נושא עבור הרבי את המזוודה. "זה דבר יקר מאוד וזוהי זכות גדולה לשאת זאת", הטעים באוזניו הרבי לא אחת.

לעומת זאת, בהזדמנות מסוימת באטווצק, ביקש ממנו הרבי שילווה אותו לבית הדוד הורנשטיין[[28]]( ויהי הדבר לפלא בעיני ר' זלמן שהרבי מעדיפו כמלווה במקום חסיד מבוגר (ר' שמעון גרינברג) שהיה שם אך הוא לא ההין לפצות את פיו. רגעים ספורים אחר היציאה מהבית, נעצר הרבי בהילוכו כשהוא מנמק: "אני מפחד להשאיר אותך לבד בבית עם הכתבים".

•

פעם אחת, מספר ר' זלמן בזיכרונותיו, הגיע לאטווצק בפתאומיות הרב אברהם קלמנוביץ ואמר שהיות ויש לו נושא חשוב לדבר עם הרבי, מבקש הוא שאכנס לשאול האם הוא יכול תכף ומיד להיכנס. נכנסתי אל הרבי ושוב יצאתי ואמרתי לרב קלמנוביץ כי הוא רשאי להיכנס מיד.

בצאתו סיפר לי הרב קלמנוביץ את הבעיה שבעטיה הבהיל עצמו אל הרבי. בספרו זאת דיבר בהתפעלות רבה על כך שהרבי השמיע זה עתה תשובה מאוד טובה שהצילה את כלל ישראל.

הבעיה שאותה העלה הרב קלמנוביץ נבעה מיוזמה חדשה של 'הליגה המאוחדת' (מעין זרוע בינלאומית שפעלה באותם ימים, במתכונת דומה לזו של האו"ם) לקבוע שינוי בלוח האזרחי שלפיו יומה האחרון של כל שנה יהיה באופן קבוע בשבת ואילו היום הראשון הקבוע של כל שנה יהיה ביום ראשון. קביעה זו, לו יצאה אל הפועל, הייתה מציבה בסכנה את שמירת השבת של המוני יהודים. הרב קלמנוביץ היה שליחם האישי של שורת ראשי ישיבות ומנהיגים תורניים שלא ידעו כיצד להתמודד עם הכוונה החדשה של הליגה.

הרבי השיב לרב קלמנוביץ כי אין להתווכח עם אנשי הליגה אלא לבקש לדחות את הדיון בנושא למועד מאוחר יותר בנימוק שהרבנים מבקשים לשקול את הנושא ולאחר שיתיישבו בדעתם יודיעו אם הם מוכנים להצעה. הליגה ניאותה לדחות את הדיון עד שהרבנים יאמרו את דברם. בינתיים קרסה הליגה המאוחדת, המלחמה פרצה והגזירה בטלה.

כשיצא הרב קלמנוביץ מחדרו הקדוש של הרבי, לא ידע את אשר יעלה בגורל הליגה אולם בעיני רוחו קלט על אתר את חכמתה של העצה שהעניק הרבי, שלא לפתוח בוויכוח עם הליגה שעלול היה לגרור אנטגוניזם וקביעת עובדה באורח חד צדדי, אלא לבקש, באופן לגיטימי ומתקבל על הדעת, דחייה לשם דיון מסודר.

"כשלעצמי", ציין ר' זלמן בזיכרונותיו, "הנני רואה בסיפור זה מופת גלוי, לא רק בעצם ביטול הגזירה שעלולה הייתה להביא לחילול שבת המוני אלא אף בכך שכל עולם התורה, לרבות ראשי הישיבות 'המתנגדים', קיבלו כאחד את עצת הרבי ונהגו על פיה. גם בכך הייתה ישועה לכלל ישראל. כי מחלוקת לא פרצה ואדרבה, שלום שרר בין כל המחנות. וכשיש שלום, אפשר לפעול רבות, בעליונים ובתחתונים".

בהתפלפלות אופייניות מוסיף וכותב ר' זלמן בזיכרונותיו: "יש אמרה של רבי חסידי על המופת שהיה בזמן תלמי המלך, עת ביקש שהחכמים יתרגמו לו את התורה, ושבעים ושניים חברים מהסנהדרין תירגמו את התורה באופן זהה בדיוק. אותו רבי חסידי שאל מה החידוש. הם הרי היו אנשים גדולים וכל אחד הבין איך צריך לתרגם את התורה וכיצד יש לעשות זאת באופן שלא ייצא שום מכשול. המופת היה בעצם זה שתלמי הושיב אותם בחדרים נפרדים. רק מפאת היותם נפרדים איש מרעהו, חיברו כולם תרגום תואם של תורת משה. אם הם היו יושבים יחד, כל אחד היה צריך להוכיח את צדקתו וחכמתו והתרגום לא היה זהה. אף כאן, הרב קלמנוביץ ועולם התורה קיבלו את עצתו של הרבי מליובאוויטש כי שרר שלום. כששורר שלום, אין קושיות וכלל ישראל ניצלים".

על דילמה אחרת, במועד אחר, מופיע הסיפור הבא, בזיכרונותיו של ר' זלמן. שנים אחדות לפני פרוץ המלחמה, כשכמה וכמה מקהילת חסידי חב"ד רצו לנסוע ולהתיישב בארץ ישראל, אולם הדבר הותנה בכך שיקבלו תחילה סרטיפיקטים ולשם כך היה עליהם להירשם ולקבל אישורים מארגונים ציוניים שיכירו בהם כנציגי מפלגות שונות. לא ידעו החסידים כדת מה לעשות והאם הדבר ראוי. באותה עת אמר הרבי לאחי, ר' הרשל גורארי': "אם האבא (אביו של הרבי הקודם, הרבי הרש"ב) היה בא אליי ושואל אותי מה אני מעדיף, שישמיע באוזניי מאמר חסידות או שיענה לי על שאלה זו, הייתי אומר כי רצוני הוא שיענה לי על שאלה זו. אבל מה אעשה, וה' העלים ממני".

ועוד אמר אז הרבי: אילו יכולתי, הייתי מכנס שלושה גדולים – וכאן נקב הרבי בשמותיהם של הרוגאטשובער, נכד החתם סופר ור' ברוך בער לייבוביץ, ראש ישיבת קמניץ, מורה להם לצום שלושה ימים ומבקש מהם שיכריעו בדבר.

•

באותה עת היו רבים מבני עדת החסידים מתגוררים בוורשה ונוהגים היו לבוא לפנות ערב לאוטווצק, על מנת להיכנס בלילה ל'יחידות'. בחדר המבוא, נוהגים היו להתפלל תפילות מנחה ומעריב. כל אימת שהרבי בא לישיבה, היו הבחורים בישיבה נוהגים שלא לומר תחנון.

פעם אחת, כותב ר' זלמן, שאל אותי הרבי, מדוע אין הבחורים אומרים תחנון בעת בואי לישיבה. עניתי: כשהרבי בא לעיר, הרי זה יום טוב וביום טוב אין אומרים תחנון. הרבי הגיב באומרו: שהרבי בא זו סיבה שלא יחטאו, אבל לא סיבה שלא לומר תחנון.

בעת הקמת הישיבה באטווצק, נקב הרבי בשמו של כל אחד מנגידי קהילת החסידים ובסכום המדויק שעליו לתרום לטובת הקמת הישיבה. על אחד מהם, שהיה בעברו עשיר גדול ולימים ירד מנכסיו, אמר הרבי סכום גדול שהיה מעל ומעבר ליכולותיו. הלה נכנס ליחידות ואמר לרבי כי נכון לעכשיו אינו יכול להרשות לעצמו לתרום סכום כה גדול. הרבי ענה לו: לתת, תיתן ממילא. העבודה שלי היא לפעול שזה יהיה בשמחה ובטוב לבב.

"ביום מן הימים", מספר ר' זלמן ביומנו, "כשהכנסתי אנשים ליחידות הופיע חבר שלי, אפרים. את שם משפחתו שכחתי במרוצת השנים[[29]]( כשמסרתי לרבי את שמו, אמר הרבי כי ייכנס למחרת. שאלתי את הרבי, מדוע לא ייכנס היום, הרי הוא בחור נעלה ('געהויבענער בחור'). הרבי הגיב: בגלל שהוא נעלה, צריך אני יותר להתמסר אליו. היום אין לי זמן לכך".

"לילה אחד הורה לי הרבי להצטרף אליו לאמירת קידוש לבנה. עצים רבים הקיפו את אזור בית הרבי באטווצק והרבי הלך אנה ואנה כדי שיוכל לקדש את הלבנה, שלא מתחת לעץ. תוך כדי הליכתו של הרבי, נתקל הרבי בחוט ברזל ומעד קלות. כששב להיכלו נתן לי הרבי כסף עבור 'משקה', שחסידים יתוועדו לרגל הנס שאירע".

ביום טוב הראשון של פסח, לא היה קהל רב בבית הרבי. שב ומספר ר' זלמן: "לשולחן הסדר ישבו רק בני משפחתו של הרבי ואני, חברי ר' מאיר גלזמן ופייוול גרינער, שאז היה המלמד של נכדו של הרבי. לפני הסעודה, הודיע נכדו של הרבי, בשם הרבי, היכן יישב כל אחד. כשהגיע הסדר ל'שולחן עורך', התביישתי לאכול. לא יכולתי לגעת בצלחת. יושב הנני בשולחן הסדר של הרבי וכיצד זה אפצח בסעודה כאחד האדם. כשהרבי הבחין בכך, חייך לעברי וכשפניו צהובות פתח בסיפור על החסיד הנודע רבי יקותיאל ליפלר והדברים ששלח לו הרבי הצמח צדק. המסר הבוהק של הסיפור היה: כשהרבי נותן, יש לקחת".

מסר זה נחקק בתודעתו של ר' זלמן ונתן את אותותיו גם באורחותיו הקבועות אף בימי 'הדור השביעי' בו זכה והיה קרוב ומקורב לרבי ולביתו. כפי אשר מעיד נכדו: "סבא נטל הוראה זו של הרבי הריי"צ, שנאמרה לו על שולחן ליל הסדר, כהוראה בחיים. מכוח הוראה זו הקפיד כל השנים לקבל שטר של דולר מידיו הקדושות של הרבי, בכל אחת מהחלוקות הרבות, מאז עלותו של הרבי על כס הנשיאות, לכל אורך השנים. וכן בכל מעמד כל חלוקה מכל סוג שהוא. באותה מידה הורה לצאצאיו לנהוג כן מבלי להחמיץ שום מעמד חלוקה באשר הוא. אם אירע שלא היה בבית חיינו בעת חלוקה, מבקש היה שמישהו יעבור לפני הרבי וייטול עבורו. כי אוזניו שמעו ולא זר את הוראת הרבי: כשהרבי נותן, יש לקחת".

•

עוללות הזיכרונות שנספגו בדמו של ר' זלמן, ואשר בסייעתא דשמיא נרשמו על ידו למען הדורות הבאים, טומנים בחובם מוסרי השכל חסידיים אודות עושר היוקרה של יראת שמים חסידית, שזַכּוּתה מאירה כזוהר הרקיע.

פעם, בהתוועדות השבת אצל הרבי באוטווצק, החל החסיד הקשיש ר' שלום קרול לשורר את הניגון העממי על המילים 'ידיד נפש'. חיוכים החלו להתפשט עד מהרה בקרב קהל החסידים שהסב להתוועדות בשל קולו. הרבי נענה ואמר: "לאכט ניט, עס איז יארן פון אמת" (אל תצחקו, אלו שנים של אמת).

בפולין נהגתי להכניס את דברי הדואר אל הרבי. פעם סיפרתי לרבי כי החסיד ר' שמואל ליס שלח לרבי שני זלוט'ס כדמי 'מעמד' (שני זלוט'ס היו אז סכום פעוט השווה לכשלושים סנט). כשנכנסתי לרבי פעם נוספת עם דברי הדואר, שאל אותי הרבי היכן הם שני הזלוט'ס. לא הבנתי מדוע הרבי מתעניין בסכום כסף כה מועט. מאוחר יותר התחוור לי העניין לאשורו. ר' שמואל היה יהודי בעל דרגה ומרום מעלתו התמסר בשירות הרבי לפתיחת ישיבות שבהן שימש כמלמד פשוט. המצב הכלכלי אז היה דחוק מאוד והוא כתב לרבי כי הוא נכון לעשות את אשר יוטל עליו ולאכול 'טעג' (ימים אצל בעלי בתים, כמנהגם של בני הישיבות באותם ימים). כששלח שני זלוט'ס לדמי 'מעמד', הרבי ייקר זאת עד מאוד, בראותו כי יהודי זה נודב שני זלוט'ס, למרות שהוא מוכן לאכול 'ימים'.

וכה שמע ר' זלמן מפי הרבי בימי אטווצק: "איך יכול אברך בשעת רעווא דרעווין, התגלות פנימיות עתיק, לשבת עם רגל על רגל ולאכול ענבים".

•

ביום י' בסיון תרצ"ב נישאה בתו השלישית של הרבי הריי"צ, מרת שיינא עם בעלה הרב מנחם מענדל הכהן הורנשטיין[[30]]( החתונה נערכה בעיר לנדוורבה, השוכנת בין וורשה לווילנה, במרחק של עשרים דקות מתחנת הרכבת של וילנה.

"לקראת חג השבועות", מספר ר' זלמן בזיכרונותיו, "נסע הרבי ללנדוורבה, לקראת החתונה שהתקיימה במקום שלושה ימים לאחר החג. מלבד כל בני ביתו שנסעו עמו לחתונה, לקח אותי הרבי עמו על חשבונו.

"לקראת החתונה, הגיע קהל רב שהתאכסן באכסניה שנשכרה לשם כך. אחי, ר' הרשל גורארי', שהיה גביר גדול ובחיי היום יום משרתים שירתוהו[[31]]( הגיע ללנדוורבה ביום החתונה עצמו. לא נותר מקום שינה פנוי עבורו. לאחר תום סעודת החתונה, נשכב הוא לישון על ספסל.

"כשהבחור משה גיטל'ס ראה זאת, לא יכול היה להישאר שווה נפש ואמר בהתפעלות: אצלנו אין ביטול כזה. גיטל'ס זה למד בליובאוויטש ומאוחר יותר נסע ללמוד בישיבת מיר והיה לאחד העילויים שבה. הבאתי אותו אל הרבי[[32]]( הרבי דיבר עמו באריכות אודות חשיבות לימוד החסידות. אבל הוא טען כי בזמננו לימוד המוסר חשוב יותר ופועל רבות. הרבי לא הצליח לשכנעו, אבל כשהוא ראה במו עיניו כיצד איל הון בדמותו של הרשל גורארי' ישן על הספסל, משל היה קבצן רחוב, מחזה זה טלטל אותו עמוקות עד כי הגיע למסקנה שדרגת ביטול שכזו יכולה להיות רק בקרב מי שלומד חסידות ומתנהג בחסידות. הוא נכנס לרבי ואמר לרבי כי מחזה זה הוא אשר החזיר אותו, הלכה למעשה, לעולמה של החסידות.

•

"כשיצא החתן", מתאר ר' זלמן בכתביו, "עם שושביניו, "אל ה'באדעקעניש', למרות שהיה זה יום קיצי, השחירו לפתע השמים ובתוך שניות גשם עז ניתך ארצה. הבטתי על הרבי וראיתי כיצד באחת עטתה ארשת פניו הקדושות מרה שחורה נוראית. נבהלתי עד מאוד ולא יכולתי לשאת את המראה הנורא".

•

על הדרך בה הושגה לרבי נשיא דורנו ויזה לקראת תשרי תרצ"ז, בימים בהם שהה בפריז, סיפר ד"ר הלל זיידמן[[33]]( את הסיפור הבא.

"היה זה ביום ראשון בשנת 1937 בעיר ורשא. בא אליי הרב זלמן גורארי' וביקש ממני, כמזכיר בסיים ובסנט, שאשיג אשרת כניסה לחתנו של הרבי הקודם מליובאוויטש זצ"ל, שהתגורר אז באטווצק ליד ורשה. הרבי הנוכחי היה אז אזרח סובייטי. היה לי כבר ניסיון בעניין, בשל פנייה של החפץ חיים שהיה אף הוא אזרח סובייטי וידעתי עד כמה קשה הדבר.

"אמרתי לר' זלמן שבנוסף לכך, הרי יום ראשון היום ומשרד החוץ סגור. הוא הקשיב לדבריי בחוסר סבלנות ולאחר מכן הפטיר: בוא, בוא, אל תתעכב. לא הייתה לי ברירה והלכתי ביודעי שבין כך ובין כך לא יאפשרו לנו להיכנס. בהגיענו אל השער הנעול של משרד החוץ, ששכן ליד גן מטופח, צלצלתי קצרות בפעמון כדי לצאת ידי חובה. אך ר' זלמן לא סמך עליי וצלצל בחוזקה.

"מיד שמעתי צעקות וקללות מאחורי הדלת של אדם השוהה ביום ראשון למקרים דחופים. כשנפתחה הדלת, התחלתי להצטדק על חוצפתנו, בהבהירי עד כמה מדובר במקרה חשוב ועד כמה מדובר באנשים מכובדים. הבהרתי שאני מדבר כמזכיר מועדון הסיים ובשם הפעילים הפוליטיים של פולין כולה וכדומה.

"בקיצור, קיבלנו את הוויזה. כאשר סיפרתי זאת מאוחר יתר לממונים עליי הם סירבו להאמין לי. אותם עצמם דחו בשלילה. כאשר הזכרתי זאת מאוחר יותר לר' זלמן שניאורסון בפריז, לאחר המלחמה, אמר לי: אם כך, הרי סייעת לחתן הרבי. אמרתי לו: לא, מאורע זה הציל אותי, הרי רואה הנך שאני כאן"...

•

עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, נקט הרבי הריי"צ, בשבתו על אדמת אמריקה, מאמצים כבירים להצלת שתי בנותיו ושני חתניו. המאמצים להצלת הרבנית חיה מושקא ובעלה הרבי נשאו פרי וביום כ"ח בסיון תש"א דרכו רגליהם על אדמת החופש לחופה של מנהטן.

מסכת הפעולות וההשתדלויות להצלת בני הזוג הורנשטיין עלתה על שרטון אם כי דבר הסתלקותם הוסתר מהרבי הריי"צ כדי שלא לצערו. ביום השני של ראש השנה תש"ג, נספתה שיינא במחנה ההשמדה טרבלינקה. כחודש ימים לאחר מכן נספה בעלה במחנה ארור זה. ארץ אל תכסי דמם.

[[11]]( מיום כ"ז בניסן תרפ"ו (נדפסה באגרות קודש חי"א עמוד סב).

[[12]]( באיגרת מיום י"ב באייר תרפ"ו (נדפסה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד ב).

[[13]]( הר"ר יחיאל צבי הירש.

[[14]]( מיום כ"ח בתשרי תרפ"ז (נדפסה באגרות קודש חי"א עמוד עה).

[[15]]( באיגרת מיום מוצש"ק לך תרפ"ז (שנדפסה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'')

[[16]]( נכתבו במקורם באידיש, חלקם התפרסמו, לפרקים, בימי חייו בשבועון האידי, 'אלגעמיינער זשורנאל' ולאחר מכן רוכזו בחוברת מיוחדת.

[[17]]( מיום י"ב בטבת תרפ"ז (נדפסה באגרות קודש חי"א ע' עו)

[[18]]( ביום י"ב באדר ראשון תרפ"ז (באיגרת שנדפסה באגרות קודש חי"א עמוד עו).

[[19]]( כל קורות המאסר מופיעות בפרוטרוט, בתיאורו האישי של הרבי, בספר 'ליקוטי דיבורים' (ח"ג עמודים 807-857, 865-887) ובספר התולדות לכ"ק אדמו"ר הריי"צ (ח"ג עמודים 103-222).

[[20]]( דירתו של החסיד ר' יוסף יוזיק הורביץ, שנפטר בשנת תרע"ה וביתו שברחוב נאלווקי 7, נשאר בידי חתנו הרש"פ זלמנוב וגם הרי"ל רסקין היה חתנו.

[[22]]( הופיעה ב'זכרון הרש"ז גורארי'' עמוד נג, ורוב סעיפיה נעתקו להלן בפרק 'התמים'.

[[23]]( בתואר זה פנה הרבי הריי"צ במכתבו גם לאֶחָיו של ר' זלמן, מפאת קרבתם המשפחתית לחתנו של הרבי, רש"ג.

[[24]]( ראו פרק, 'בית רבי'.

[[25]]( ביום שני, אדר"ח תמוז תרפ"ט.

[[26]]( המסע עצמו החל ביום כ"ב בתמוז והסתיים ביום ט"ז מנחם אב. כל קורות המסע על פרטי פרטיהם, רוכזו ונערכו בספר 'מסע הרבי בארץ הקודש'.

[[27]]( מתוך הספר 'שמן ששון מחבריך' חלק ד' עמוד 105.

[[28]]( חתנו של כ"ק אדמו"ר המהר"ש.

[[29]]( יש לזכור כי כתיבת היומן, כפי שר' זלמן עצמו מעיד (ראו לעיל בגוף הפרק), לא הייתה עובר להתרחשות האירועים, אלא, בערוב ימיו, כ-68 שנים לאחר מכן.

[[30]]( בזיכרונותיו של ר' זלמן מופיעה פסקה ממועד אחר, שדומה כי יש בנותן טעם לשלבה, אגב אזכור נישואי בת הרבי עם הרב מענדל הורנשטיין ולו מפאת העובדה שכמעט לא נשתמרו זיכרונות ואמירות מפיו או בהקשר לו: "פעם, בליל יום כיפור, כשר' מענדל הורנשטיין, ירד במדרגות מהקומה העליונה, בה לן עם חמיו, ואני ישבתי למטה, הוא סיפר לי כי שמע מהרבי שההבדל בין ראש השנה ויום כיפור, הוא שבראש השנה צריך לייגע את הגוף וביום כיפור, אדרבה".

[[31]]( ראו פרק אחרון, האריות.

[[32]]( על פעילותו הבלתי שגרתית של ר' זלמן במישור זה, ראו להלן פרק רביעי, 'רועה את אחיו'.

[[33]]( בעדות מיוחדת שהופיעה בעיתון 'אלגעמיינר זשורנאל' במהדורה מיוחדת לרגל י"א בניסן תשמ"ז והופיעה לימים בתרגום ללשון הקודש, בספר 'ימי מלך' מאת הרב מרדכי מנשה לאופר (עמודים 473-474).

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שלישי
רועה את אחיו

בן תשע עשרה שנה היה ר' זלמן עת הועיד אותו אביו הרוחני, הרבי הריי"צ, להיות רועה את אֶחָיו אשר בערי השדה. הימים הם ימי קיץ תרצ"א. אז תרצ"א הארץ, הלא היא חבל וואהלין, להיותה מכון לשבתו של ר' זלמן, הנע ונד בין העיירות, מעורר את עדת החסידים לקביעות עתים לתורה ובד בבד תר מקרוב, בשליחותו האישית של הרבי, אחר המקום הראוי ביותר לשכן בו זרוע נוספת לישיבה הקדושה 'תומכי תמימים'.

בחלוף חודשים אחדים, עם הפציע חורף תרצ"ב, נשלח ר' זלמן לחזית חדשה, יחידה במינה, בדומה לשליחות שהטיל בשעתו כ"ק אדמו"ר הזקן על בחירי חסידיו. לעשות נפשות לליובאוויטש ולתורתה מקרב טובי בני הישיבות. ובלשונו של הרבי, אחת מני רבות, "לפעול על הזולת ללמוד דא"ח"[[34]](

"בזה", כותב הרבי הריי"צ באיגרת מיוחדת "אל ידידינו אנשי שלומנו אשר בגליל ואהלין"[[35]]( "הנה מילאתי ידי תלמידנו החשוב הנעלה והכי נכבד, הרב, מורנו הרב שניאור זלמן שי', לנסוע לגליל ואהלין, לראות ולהתראות עם ידידינו אנ"ש, ה' עליהם יחיו. לבקר בבתי כנסיות ולעורר על דבר קביעות עתים לתורה בסדר מסודר בנגלה ובדא"ח. ולהתייעץ על דבר התייסדות ישיבה ברוחה של ישיבת תומכי תמימים, ישמרה צורה ויחזקה, כפי אשר מסרתי לו בעל פה בפרטיות".

הרבי פונה אל החסידים נמעני המכתב, מקבלי פניו של ר' זלמן, "לקרבו בכל מיני קירוב ולהיות בעזרו בכל מיני עזר בגשמיות וברוחניות, להביא בעזרתו יתברך התייסדות הישיבה מהכוח אל הפועל".

את איגרתו מסיים הרבי בברכה: "ובגלל הדבר הזה יברך ה' יתברך את כללות אנ"ש בתוך כלל אחינו בני ישראל, ואת כל אחד ואחד בפרט אותו ביתו זרעו וזרע זרעו בבריאות הגוף בפרנסה ברווח, ובבנים עוסקים בתורה ובמצוות".

נאמן לצו הברור שקיבל מהרבי לכתוב לו מכל נקודת מקום שבו נחו רגליו, מדווח ר' זלמן לרבי על כל צעד ושעל, בפירוט אופייני, כשמפעם לפעם אין הוא מסתיר את תהיותיו ותמיהותיו באשר לגורל שליחותו כמו גם עתידו האישי הלוט בערפל.

"אודות התייסדות ישיבה", כותב ר' זלמן לרבי הריי"צ[[36]]( מהעיירה קאוועל, "לכתחילה כל השומע לי שחק ואמר שאין פה מי שילמוד. ובכלל אין פה המקום. היות שהיה פה ישיבה דנובהרדוק [שתלמידיה] נקראים מוסרניקעס והעתיקו ללודמיר כי אין פה המקום. גם הרב דפה, אשר הוא מגזע אדמו"רי טריסק, פאמיליע שלו טברסקי, אמר לי כן".

"אחר כך, כשנתוודע להם ונתיישב אצלם כי אין מבקשים מכולם מעות כי לא יוצרך לזה, כי יהיו (התלמידים) רק בני העיר ואם מהגליל, יאכלו אצל בעלי הבתים והלימוד יהיה בבית המדרש שלנו, וגם עבורי לא יוצרך מעות מהעיר, נתיישב אצלם העניין יותר, ואדרבה נתנו תקוות שיהיו תלמידים ויוכל לבוא הדבר לידי פועל".

ימים אחדים לאחר מכן, מגיע מכתב התשובה של הרבי, השוהה באותם ימים בעיירת המרפא, מרינבד. "הסברא נותנת", כותב הרבי[[37]]( "שהיו צריכים לקבץ בכל מקום אפילו נערים של התחלת גמרא גם כן, והישיבה תהיה מאלו שיכולים ללמוד היטב גמרא, אבל איני חפץ עדיין לומר החלטה בזה, עד אשר יברר המצב במקומות הנ"ל", בכוונו לעיירות לוקטש ולודמיר, שרק לאחר ביקורו האישי של ר' זלמן בהן תתגבש הדעה באשר לאופי התלמידים הפוטנציאליים לישיבה או "מהותם", בלשון הרבי.

לא פחות משבע עשרה איגרות מכילה חליפת המכתבים בין הרבי לר' זלמן, בתוך פחות משני ירחים שבהם הסתכמה השליחות לחקר המקום בו יקום סניף לישיבת 'תומכי תמימים'. בכל אחד מהמכתבים של ר' זלמן כמו באיגרות המענה, מופיע פירוט דקדקני היורד לטיבו של כל מקום, יתרונותיו ומגרעותיו, לרבות שמות התלמידים בהם פגש ר' זלמן, ציטוטי עדויות שקלט מפיהם ומצבם הרוחני לאשורו, כפי אשר קלטה עינו החדה כתער.

בין לבין, שב ומעורר הרבי את ר' זלמן לתפקידו המשני בשליחות זו, לְרַגֵל "בהנוגע[[38]]( למצב אנשי שלומנו שיחיו, אם לומדים דא"ח ואם חזר איזה מאמרים ואיזה. ובכלל אם לומדים בבתי הכנסיות ואם יש חברות תפארת בחורים, שכל זה מעניין אותי לדעת". ר' זלמן משיב לרבי על אתר, בפרטי פרטים, כיד ה' הטובה עליו.

לא אחת, כשנודע לאנ"ש, תושבי מקום פלוני, דבר מטרת השליחות, היה הדבר לצנינים בעיניהם, עד שהיה צורך לשגר להם מסר של פיוס ודברי הרגעה מאת הרבי עצמו.

"במענה על מכתבי הגבאים מבית התפלה חב"ד בשם אנ"ש שיחיו", כותב הרבי ל"ידידינו אנ"ש אשר בעיר תורה לודמיר"[[39]]( "על אודות התייסדות הישיבה במחנם, הנה מטרת שילוח הציר, תלמידנו החשוב והכי נעלה הרב מוה"ר שניאור זלמן שי', הייתה לבקר את ידידינו אנ"ש שיחיו ומוסדות התורה שבערי וואהלין ולקבץ ידיעות פרטיות איזה מקום מתאים ביותר לייסד שם ישיבת תומכי תמימים. ולא הייתה כוונתי חלילה לנגוע באיזה ישיבה שתהיה הקיימת מכבר. וכל עבודתנו היא רק להגדיל תורה ולהאדירה".

בשלהי חודש מנחם אב תרצ"ב, ביקר הרבי הריי"צ את אנ"ש היושבים בעיר לודמיר (הסמוכה לקאוועל). ימים אחדים לפני הביקור[[40]]( הופיעה ידיעה על כך בעיתון האידי המקומי 'וואלינער צייטונג', בה מסופר כי אנ"ש בקאוועל חילו את פני הרבי וביקשו כי יבקר בעירם, שבה שוכנת ישיבת תומכי תמימים: "...האט קאוועל געטענה'ט, אז דער רבי מוז דורכאויס באזוכן קאוועל, וואו ס'איז פאראן א ישיבה 'תומכי-תמימים' וועלכע שטייט אונטער דער השגחה פון רבין (קאוועל טענה כי הרבי חייב לעבור ולבקר בעיר, שכן בה שוכנת ישיבת 'תומכי תמימים' הניצבת תחת השגחת הרבי)".

"מסמך זה", מעיר הרה"ח ר' שלום בער לוין[[41]]( "מלמד כי לפחות בשנת תרצ"ב התקיימה ישיבה בעיירה קאוועל. נראה שלא התקיים סניף זה זמן רב, כי בשנים הבאות לא נזכר סניף זה במקורות שהגיעו לידינו".

•

שלהי חשוון תרצ"ב פותחים עידן חדש בחייו האישיים של ר' זלמן ובאופי השליחות המרתקת אותה מטיל עליו הרבי. 'הריגול התעשייתי' אודות המקום הראוי ביותר להקמת ישיבה תם ומפנה את מקומו לטובת מטלה נועזת יותר. להכניס את רוח החסידות לישיבות המקומיות בכל מקום שבו תדרוך כף רגלו, בהתאם להוראות המדוקדקות שמשגר אליו הרבי.

תחילה אין הדברים נהירים כל צרכם לר' זלמן עצמו. מאופי תשובת הרבי הראשונה אליו, זמן קצר לאחר הגיעו לקמניץ, נמצאנו למדים כי לפני הכול קיבל הוראת 'לך לך' ורק עם התיישבותו במקום, לאחר הדיווח הראשוני, הובהרה לו מטרת הנסיעה לאשורה.

"כפי הנראה", כותב הרבי לשליחו הסודי[[42]]( "שלא תפסת היטב כוונתי בנסיעתך. כוונתי לא הייתה שתעשה אצלם רצון לנסוע לוורשא, רק כוונתי הייתה בשני דברים. האחת, אם אמת נכון הדבר שיכול ללמוד, הנה בזה לבד היה מרים שם ישיבת וורשא אשר צריכים להתעסק בזה לפאר ולרומם ולהודיע ברבים את התלמידים הטובים הנמצאים שם, שזה צריך להיות מרגלא בפומיה של כל תלמיד. והשנית הייתה כוונתי אשר עם מי שאפשר ללמוד דא"ח ושיחות חסידים, אשר בכדי לפעול על הזולת שילמוד דא"ח הוא על-ידי שלומדים בעצמו און מען האלט דערביי (ואכן הנהגתו הולמת זאת) שזה ניכר בעבודה בפועל".

ואת אשר יאהב הרבי, יוכיח. מבלי לחסוך בשבט לשונו זורק הרבי מרה בתלמידו, אגב נימת תוכחה: "אינך ילד קטן וכבר הגיע הזמן לעמוד על הבסיס הנכון בשקידה עצומה לבלי לרמות את עצמו ולדעת אשר כל יום צריך לתת את פריו בלימוד הנגלה והדא"ח. ולהיות בכוח להיכנס בוויכוחים עם הצעירים השוקדים בלימוד להראות ההכרח ללמוד דא"ח ועניינו בעבודה".

נוסח זה של הדברים וסגנונו החריף אינו מותיר עוד מקום לספקות באשר לתפקיד המוגדר אותו נושא עמו ר' זלמן. אף העלות הכרוכה בנסיעה למקום אינה נפקדת מאיגרת זו של הרבי, כמו מרבות אחרות. "בבקשה לכתוב לי כמה עיר זו רחוקה מבריסק, וכמה עולה הוצאות הנסיעה מבריסק לשם".

אם דימה ר' זלמן בנפשו כי קמניץ היא מקום היעד בו עליו להגות בתורתו ואגב כך להתנצח עם תלמידים ולהביא לתודעתם את חשיבות לימוד החסידות, לפחות לכל 'זמן חורף', קובעת הפסקה הבאה במכתבו של הרבי כי עליו "ללמוד שם עוד חדש וחצי לערך ולפחות כל עשרה ימים יכתוב לי מה שנתחדש בהנוגע להיכרות עם התלמידים".

כאילו לא די בכל אלו וכמו על מנת לתת משנה תוקף כי השליחות ההרואית אינה באה אלא כתוספת לחובת השקידה וההתמדה הממשיכה לרבוץ עליו, בינו לבין עצמו, כותב הרבי: "הייתי חפץ לדעת מה הנך לומד בעצמך מה התחלת ללמוד הן בנגלה והן בדא"ח, ובכל מכתב תכתוב היכן הנך עומד הן בנגלה והן בדא"ח".

זו אפוא תמציתה של השליחות הנחה על כתפי תלמיד שכעבור חודש מלאו שני עשורים לחייו. לנדוד להיכלי הישיבות הליטאיות הנודעות, להירשם כתלמיד מן המניין בכל אחת מהן, לשהות במקום כחודש וחצי, בתוך כך להתבלט בידיעתו ולקשור קשר תורני עם העילויים המקומיים, לדווח לרבי בפרוטרוט מדי עשרה ימים ובד בבד לא לשכוח להתעלות באופן אישי בנגלה ובחסידות.

אלפי שנים לאחר שמשה רבנו שואל את צאן מרעיתו, עדת בני ישראל, "מה ה' אלוקיך שואל מעמך, כי אם ליראה את ה' וללכת בדרכיו"; דורות לאחר התחבטותם של גדולי האמוראים, בשאלה המייסרת, "אטו מילתא זוטרתא היא" – משגר הנשיא השישי לשושלת בית חב"ד את בכיר תלמידיו, הנסיך הקרוב אליו ביותר, אל החזית התורנית. באותה הלשון ובאותו הלהט.

מרתקת היא תשובתו המפורטת של ר' זלמן היורד לחדרי הבטן של תלמידי ישיבת קמניץ המעטירה, מנתח באזמל את אופי שיטת הלימוד הנהוגה בידיהם, מונה את מגרעותיה ויתרונותיה, שולה מתוכה את בחירי העילויים ומונה אותם אחד לאחד, בשמותיהם ובקווי האופי הפרטניים שלהם. בה בעת אינו שוכח לעדכן אודות עימות שהתגלע בין התלמידים לבין הנהלת הישיבה, בעקבות דרישה נחרצת של התלמידים לספק להם את מבוקשם המלא, בכל הקשור למזון ארוחת הצהריים היומית. מאלף.

ובגשמיות תחילה. הנסיעה למקום ועלותה: "על דבר[[43]]( כמה רחוקה עיר זו מבריסק: לערך ארבעים ווירסט. דמי הנסיעה לשם ארבעה זהובים. והוא על דרך וורשה. כשנוסעים לוורשה מוכרחים לנסוע דרך בריסק".

"אני לומד", מדווח ר' זלמן אודות חוק לימודו האישי, "מסכת בבא בתרא בסדר הישיבה. כעת התחלתי ללמוד פרק חזקת הבתים. כשבאתי, התחלתי המסכת מהראש. דא"ח אני לומד המשך 'בשעה שהקדימו ס"ג' ואני לומד כעת המאמר השני. מסיבה שאני לומד עם בחורים דא"ח, לא היה לי פנאי ללמוד בעצמי יותר".

דומה שאין שני לר' זלמן בניתוח אופי הלימוד המקומי על כל הגלום בו, בהשוואה לאופי הלימוד בישיבת תומכי תמימים בוורשה. "דרך הלימוד בפה הוא באופן אחר לגמרי מבישיבתנו בוורשה. בוורשה נותנים את עצמם הרבה (וכמעט שעל זה העיקר) על השקלא וטריא של מקשן ותרצן, ובתוספות הקושיה והתירוץ, אף בתוספות כאלו שאין חילוק להעניין. והאמת שהטובים, רוב הקושיות שיש בהעניין (על המקום) מקשים בעצמם, והלימוד על המקום לוקח זמן רב. אשר לבד שבזמן כמו בחורף או בקיץ למדו מערך ארבעים דפים עד היותר רב ששים בלבד, עוד זאת אשר אין זמן ללמוד אפילו ספרי אחרונים וכל שכן ראשונים. ולבד זה היה חסרון שלא ידעו עניינים, ובקיאות חסר בכלל, מלבד אחדים אשר זה קנו לעצמם שלא בישיבתנו, וגם קשה לדבר בכלל בלימוד כי כל היגיעה הוא על לתרץ וליישב שהסוגיה בגמרא או תוספות ילך בטוב, ולא בעניינים בכלל או לתרץ רמב"ם קשה וכדומה.

"ובישיבות אלו לבד שלומדים גמרא הרבה, כי אין נותנים את עצמם על הלימוד על המקום כלל שזה חסר לגמרי, אך המעלה הוא שיודעים גמרא הרבה כי לכל הפחות לומדים בזמן מסכת, ובהעניינים שלה מדברים זה עם זה וזוכרים העניינים. ולבד זאת מונחים הבחורים לחדש. ומי שמבקש אמת רואה בכלל שהעניינים יהיו מסודרים אצלו על פי האמת, ולומד שיטות בעניינים והחידושים רואה שיהיו גם כן אמיתיים קצת. והמעלה שבכלל מהחידושים שיש להם חיות לפי ערך בלימוד. ולומדים בכלל אחרונים וגם ראשונים. והסדר הוא, כי בכל שלוש שנים לערך לומדים את כל המסכות שלומדים בהישיבות, וחוזרים עוד הפעם, והעניינים יודעים יותר טוב מאשר בישיבתנו, ולהכול יש במה לדבר בלימוד. והאמת שבהבנה בחורים שלנו הם יותר טובים אפילו מהתלמידים הטובים שבפה, אך בבקיאות, האלו יותר טובים בערך. וזה גורם בישיבתנו כי החיות בלימוד גם כן נופל, היינו בזכרם כי מהגמרא שלמדו בזמן העבר אין זוכרים וידיעות אינו באות חדשות, עד שאפשר לומר כי מי שלמד יותר שנה או שנתיים, מלבד מה שנתווסף לו, בהבנה לא נתווסף לו.

"וזה היה גם כן אצלי", מתוודה ר' זלמן, למרות שאינו נדרש לכך, אם כי הוא עצמו רואה חובה לכך, בהתאם לדואליות הנושבת מהוראת הרבי אליו לדרוש מעצמו כל העת ובתוך כך להיות טופח על מנת להטפיח. "האמת הוא כי הזמן שלמדתי הייתי לומד בהתמדה (ואיני חפץ ח"ו לרמות את כבוד קדושתו כי מה שאני כותב הוא על פי השערתי כמו שנדמה לי שהוא האמת). ובלימוד גופא לא הייתי מרמה אותי והייתי לומד בהבנה, אך בקיאות כלל כמעט שאין לי בגמרא, לבד מבפוסקים, שאף שלקח זה זמן רב אצלי, אך ברוך ה' זה אני יודע, והייתי גם כן אצל גיסי[[44]]( על שימוש".

הפרק הבא באיגרת האותנטית דן באופיים של הבחורים הראשונים עמם בא ר' זלמן במגע אישי, כאומר להם, טעמו וראו כי טובה תורת החסידות. "בהישיבה דפה יש חלק רב מגזע החסידים, אך לבד מחסידי סלאנים שמהם יש בישיבה גם אחדים בזקן ובכלל הם יותר יראי שמים וגם אדוקים. ובחור אחד מהם מפה שמו ד' ל' הוא בר דעת, ירא שמים בזקן גדול וגם למדן. ומלבד אלו החסידים, הם קרים במאוד בהנוגע לחסידות ואין להם כלל אמונה בהאדמורי"ם שלהם. ושואלים מה ייתן להם אם ייסעו לאדמו"ר ויחטפו שיריים. והדרך אומרים גם כן כי מה הוא. ועל כן אומרים כי יותר טוב הוא דרך המוסר, וגם הולכים בלא זקן. אך לחסידות דחב"ד, מי שמקשיב לזה מודה כי יש דרך וזהו הדרך הוא טוב".

"מאלו שאני לומד עמהם דא"ח, שלושה מהם מגזע חסידים. אחד מהם שמו משה מעיר דומאציעוו, מחסידי פארציעוו, הוא בר דעת. בלימוד הוא גם כן מהבינוניים, היינו לא מהיותר מובחרים ממש. כי היותר מובחרים בלימוד ממש הם כעת לפי דעתי רק שלושה. אחד שמו י' ש', בחור מופלג ובשכל עמוק נסע עתה להישיבה מראדין מסיבת רוע המצב בגשמיות בפה, ובחור אחד בשם ... אשר כתבתי אודותיו לכ"ק כי נתפעל מדא"ח מההשכלה פעם, אך הוא קל במאוד בדעת, אם הוא גם כן לא שלם בהאמונה איני יכול עוד לידע בבירור אך הוא פורק עול, אינו חפץ לשאת עליו עול, והוא מפורסם בזה, אך הוא בלימוד מופלג, בקי גדול כמעט בש"ס וראשונים עם כישרונות נעלים.

"ועוד בחור הוא לא כמו השניים הראשונים, אך הוא בעל מחדש, מגזע דחב"ד, ממינסק, שמו נ' ש'. אחיו בא לריגה מרוסיה. וביראת שמים הוא כמו כל בחורי ובפרט הזקנים דפה, היינו כי חושבים בעצמם מעט אודות זה, והקולא שאפשר להקל מקילים ודבר חמור אינם עוברים (מלבד בכלל בעניינים כמו בראייה אסורה, אשר מתנגדים אינם תופסים לחמור זה)".

"ועוד יש אחד אשר אני לומד גם כן עמו, והוא בעל מוסר, למד מתחלה בברנוביץ, ובזמן שהיה בפה נתקרר, כי כבר כתבתי לכ"ק כי במוסר בפה הוא אינו כדבעי כלל. ועתה בלמדו דא"ח ודרך חיים נתעורר, ובדעתו לנסוע לוורשה, אך איך יהיה הסוף דבר מזה איני יודע". דיווח מפורט ומאלף מזה על טיבו של כל אחד מהתלמידים עמם בא במגע והכיר על בוריו, לא היה משיג גם מרגל עם דיפלומה.

כאן מקום יש עם ר' זלמן לדון אודות תכליתה של השליחות, כפי אשר ביאר הרבי. "על דבר מה שכתב כ"ק אדמו"ר שליט"א כי לא תפסתי הכוונה בנסיעתי, אמת הוא שחשבתי מהדברים שכ"ק אמר לי בדברי אודות גרודנה, כי שם המצב בגשמיות לא טוב והריסה גדולה נולד מזה בלימוד, וכ"ק אמר לי שאדרבה וכו'. האמת שגם בעצמי הייתי חפץ בזה, כי כבר כתבתי שבאם היו נוסעים אחדים הי' אח"כ באים הרבה, כאשר אלו הי' מתקרבים בפנימיות, ובפרט בזה הזמן אשר באלו הישיבות המצב הוא דחוק במאוד. ובחורי ליטא, כשמתקרבים לדא"ח, הם לפי דעתי יותר מסורים ויותר שייכים לדא"ח, ובכלל הם יותר בעלי דעת, אף שהבחורים דפה הם אינם מונחים לחשוב אודות עניין ודבר, כי גם הקלים ממש שבהם הם אינם מונחים בהשכלה ולהגות בספרי השכלה. והקלות שיהיה נגרם מהעדר אמונה, כ"א פורקי עול, ואף שקוראים בספרי חיצונים, אך לא בהשכלה, ואף גם בדברי וספרי מיאוס, אך במילי דעלמא ניכרים שהם בעלי דעת, וגם לפעול אחר כך בהזולת הם ג"כ יותר יהי' טובים. אך לבד שאיני יודע אם אפעול בזה, שאלתי מכ"ק על דבר מה שאינם הולכים בזקן וכשיבואו לישיבתנו יהיה בהיכר לכולם מזה".

על הערתו זו, האחרונה, של ר' זלמן, בה עולה האפשרות לשילוב בחורים שאינם מגדלים זקן כתלמידים מן המניין בישיבת תומכי תמימים בוורשה, מפאת היותם למדנים המשתוקקים אף ללמוד חסידות, השיב הרבי לר' זלמן באיגרת קודמת:

"מה[[45]]( שכותב בנדון אלו שהולכים בלא זקן, רק שמבטיחים שכאשר יהיו בהישיבה דוורשה אזי יגדלו זקנם, הנה הוא אי אפשר לבוא להישיבה דוורשה בלא זקן, כי שם עלולים להתקבל רק אלו שבהנהגתם החיצונית גם כן מתנהגים כראוי. ובכלל הנני חושב אשר בכל ישיבה וישיבה יש רק מספר ידוע של תלמידים שיכולים ללמוד באמת, ולפי ערך זה יש גם בתומכי תמימים. והחילוק הוא רק שהתלמידים שלנו אינם עוסקים בזה להראות הדבר אל הזולת ואינם עוסקים לפעול על הזולת, אשר הוא מחסור גדול העדר השימת לב לפעול בהזולת. אמנם מקווה אני אשר במשך הזמן יתוקן דבר זה".

דיווחו המרתק של ר' זלמן מתוככי כתלי הישיבה בקמניץ, אינו פוסח על שדרת תלמידים נוספת שאמנם אינה נמנית עם ארבעת העילויים שבשמותיהם ותכונותיהם עסק זה עתה, אם כי, לדעתו העשירה, יש לתת את העין והדעת על כל אחד מהם.

"עוד יש בפה", מונה ר' זלמן כרוכל, "בחורים מגזע דחב"ד, אחדים צעירים, אך עוד איני מכיר אותם בטוב. מהטובים בהנהגה טובה בפה, הוא אחד שלמד בברנוביץ, שמו מ. מעיר וויסאקי (אשר מוויסאקי היה בחור ירא שמים מופלג אצל כ"ק באטווצק למד בלודמיר). הוא לא בר דעת גדול אך ירא שמים מופלג בזקן גדול, ומונח בלימוד מסיבת היראת שמים שלו. והוא עוד אפילו מהצעירים, ובישיבה הוא נחשב כמו לצדיק, בעל מוסר. ג.מ.א., למד מתחלה בקלצק, מחסידי אלכסנדר, אשר הוא אינו חפץ לשמוע לחסידות והוא גם כן בעל מוסר במעט ויראת שמים, והוא לא מהצעירים, וד.ל. הנ"ל. ועוד אחד מוויסאקי שמו י. י., גם כן בעל מוסר במעט ובעל הרגש מעט בר דעת וגם כן אדוק בהתנגדות שלו.

"ואקווה", מפטיר השליח הסמוי, "אם ירצה ה' לכתוב לכ"ק רשימה מיותר בחורים, היינו לא מהמובחרים ממש כי אם בכלל מהיותר טובים היינו מבינוניים בלימוד. ובכלל אם אוודע יותר מפרט, אך אחשוב שטוב יותר שאכתוב זאת בסוף ואוכל לכתוב מכולם בפעם".

"אתמול", 'מלשין' ר' זלמן באופייניות חביבה לרבי, "עשו הבחורים דפה שטריק (שביתה) שלא לבוא אפילו אחד מהם ללימוד, מסיבת הגשמיות, היות שחפצו ליתן להם עבור האכסניה לישן ולאכול (כי פה אין בית התבשיל כי אם חבורה קטנה אוכלים אצל אכסניה) ולחם ובשר. אשר לוקחים זה בחנות על חשבון הישיבה עם שמונה זהובים לחודש. עד היום בצהריים. כי הוכרחו ההנהלה למלא מבוקשם".

"כבר כתבתי לכבוד קדושתו", מוצא ר' זלמן בטרם צאתו מהדיווח אל הקודש להוסיף עוד, כבן המתחטא כלפיו אביו ואינו מותיר מאום ליד הדמיון או ההשערה, "כי אני לומד עם אחדים בזמנים שונים דא"ח, ובכלל אני מדבר עם אפילו שאינם לומדים. ואני מראה השיחות וקונטרסים קלים. ועם מי שאני לומד דא"ח, אני מדבר אודות 'העבודה'. וה' יתברך יעזור שאוכל לפעול עוד יותר. גם בנגלה אני רואה לדבר לפי ערך. בהישיבה עוד חיסרון אשר הגדולים אינם מונחים בלימוד, כי אם הצעירים. וכבר כתבתי לכ"ק ובקשתי שבאם שכ"ק חפץ שאענה אודות עוד דברים, יכתבו לי אודות מה".

ימים אחדים נוקפים ושליחותו של ר' זלמן עושה פירות. "עבודתי אודות לפעול בלימוד דא"ח הולך ברוך ה' בהצלחה", מדווח ר' זלמן לרבי[[46]]( "ואקווה שאלו אשר אני לומד עמם לבד, ילמדו בעצמם גם אחרי נסיעתי מפה ויפעלו על אחרים כפי שיהיה ביכולתם. בי"ט כסלו עשינו מעט סעודה מיחידים, וכה יוסיף ה' יתברך הצלחה על העתיד".

עדות לנתינת הכוח הנלווית לכל הוראה שהוא מקבל מהרבי, מתקבלת במילותיו של ר' זלמן, לפיהן "מתחלה לא שיערתי שיהיה ביכולתי לפעול כה". בנימה בלתי מוסתרת של קורת רוח, הוא מעדכן: "גם בנגלה אני רואה לדבר עם בחורים" וכי, כתוצאה מכל זאת, שמה הטובה של "ישיבה דתומכי תמימים וליובאוויטש נתפרסם ויודעים הכול ובשם טוב".

•

שישה שבועות, ואולי אף יותר, מלאו לשליחות הייחודית שהטיל הרבי על ר' זלמן והוא חש כי אין עוד צורך בישיבתו בקמניץ שבאה לידי מיצוי. "מה שהיה באפשרותי", הוא מדווח לרבי[[47]]( "ועם מי שהיה לי לפעול, פעלתי ב"ה וגם לפי ערך עלה בידי בעזרת ה' יתברך, כאשר כתבתי, מה שלא שיערתי על זה מלכתחילה".

מדי דברו אל רבו, משתפכת עליו נפשו של ר' זלמן. כי צעיר לימים הוא ונפשו בשאלתו לישב במקום אחד, לעלות ולהתעלות בתורה ובעבודת ה', אליבא דנפשיה וביישוב ומנוחת הדעת. ואולי, אם אך יורשה לו, אף למסור, באיזהו מקומן, שיעור בפני התלמידים הלומדים את התוספות בהבנה אמיתית. באמביוולנטיות אופיינית, הנעה גם בפרקים הבאים שנכונו לו במסכת חייו העשירה והסוערת, אף בשעה שהוא מרהיב עוז להרהר בקול ולגלות את צפוני לבו, הוא מסתייג ומבהיר, תוך כדי דיבור, כי את אשר יורה לו הרבי, כן יקום, וכי הוא לא בא, בשורות בודדות אלו, אלא לומר את אשר עם לבבו.

"ומעתה בישיבתי פה בעניין זה איני רואה נחיצות", ומנימת הסיכום זולגת נימה אישית: "לבד מה שאודותיי בפרט בלימוד היה תועלת לישב במקום אחד אשר נסתדרתי בחברים ובמסכת. וכאשר אצטרך לנסוע מפה אף לישיבה אחרת, יוגרם הריסה בלימוד. ובכלל מהזמן שהייתי בפה עוד נתגדלה תשוקתי שיעזור לי ה' יתברך עתה שאוכל לישב זמן מה וללמוד במנוחה בישיבה, ואחשוב שיהיה לי תועלת גדול בלימוד ועל כל פנים אם לא בישיבה, על כל פנים שאומר שיעור לבחורים הלומדים כל התוספות ואחשוב שהייתי יכול לומר שיעור טוב. אך על כל פנים בהנוגע לפועל, אני מבטל דעתי ורצוני למה שיגזור אומר כבוד קדושתו, הן בכלל והן בהנוגע כמה זמן לישב בפה. ורק הנני חפץ לגלות דעתי אשר הוא באמיתית אצלי".

אותיות הלב הללו מקבלות מענה קצר בן שורות אחדות בו משיב הרבי, באיגרת[[48]]( המשוגרת מריגא לקמניץ: "בטח הוא מבין בעצמו אשר כל זמן שלא יקבל ידיעה אשר ייסע משם, יוכל לשבת שם וללמוד, ויכתוב לפרקים מהנעשה וכאשר יגיע הזמן שייסע משם אז יכתבו לו". אולם ארכה זו לא הייתה אלא לימים אחדים.

התחנה הבאה אליה מועיד הרבי את פני ר' זלמן היא מיר, אם הישיבות הליטאיות של אותם ימים. "יכתוב לי מיד", כותב הרבי[[49]]( "אם יוכל לנסוע למיר. אמנם אפשר אשר יהיה לו מניעה מצד שלא קיבל המעות עדיין, ובשביל זה לא יוכל לנסוע מיד, בכל אופן הלא יקבלם סוף כל סוף. וגם בשבוע הבא עלינו לטובה הנני חושב אם ירצה ה' לכתוב אשר ישלחו לו גם בעד שבט. ואשר על כן יכתוב לי מיד אם יישאר שם עד יום כ"ב שבט, אזי עוד יוכלו המעות להתקבל, ובאם ייסע קודם אזי אראה אשר ישלחו לו המעות למיר".

צמרמורת חולפת בגו למקרא השורות הבודדות הבאות במכתב הרבי, המלמדות כי הימים הם ימי שובה ונחת בטרם נשטפה אירופה בנחלי דם. הנה כי כן, מציין הרבי במכתבו לתלמידו כי "אשר אם ייסע משם למיר, הנה חוץ מזה אשר יכתוב מייד אליי, יכתוב עוד מכתב גלוי לאטווצק רחוב גליניעצקא 4, מענדיל הארענשטיין, אשר אדרעסתו (כתובתו) נשתנה". וכאן באה הכתובת המעודכנת של המיועד להיות חתנו של הרבי, הרב מנחם מענדל הכהן הורנשטיין, ה' ייקום דמו.

כמו על מנת לתת משנה תוקף לשליחות ולביצועה התכוף, בפעם השלישית באיגרת זו, חותם הרבי במילים "וכאשר ייסע למיר, אז אכתוב לו בייחוד מה יהיה מעשהו שמה".

ביום ג' באדר ראשון תרצ"ב נמצא ר' זלמן בהיכלה של ישיבת מיר. כך ניתן להסיק ממילות הרבי באיגרתו[[50]]( אליו מיום זה: "מזה שדיברתי עמדו, הוא בוודאי מבין בעצמו בנדון מטרת נסיעתו, וכן ממה שעשה בקאמענעץ (ואפשר שבחלק ידוע הביא לפועל בקאמענעץ), אשר העיקר הוא שיהיה לו הכרה בהבחורים הלומדים ואשר צריך לעניינם בלימוד החסידות ולהכניס בהם הכרה אשר בזמן הזה הוא דבר המוכרח. והנני חושב אשר עם אלו האחדים שבקאמענעץ, בטח יעמוד בקשרי כתובים ולא יעזבם".

לא ארכו הימים ור' זלמן, כמצווה ועומד, מבקש את רשותו של הרבי, בטרם ירים ידו או רגלו, לערוך היכרות אישית ובלתי אמצעית עם הגאון רבי ירוחם ליבוביץ, משגיחה הנודע של ישיבת מיר. "בלי ספק", משיב לו הרבי על אתר[[51]]( "יעשה היכרות עם ר' ירוחם גם כן".

דומה שבעיניו החדות הבחין ר' זלמן בתכונת אופי המאפיינת דווקא את ישיבת מיר והוא מעדכן עליה את הרבי בתוספת טעם אישי. ברוח זו מובנת הערת הרבי בהמשך הדברים: "ומה שכותב בנדון מסירתם של התלמידים להר' ירוחם, הנה אצלי אין זה פלא כל כך, שהרי כך צריך להיות".

הרבי מנצל תפנית זו כדי לחדד בעיני תלמידו-שליחו הנאמן את מהות המטלה המוטלת עליו ואגב כך להרעיף טללי תחי כנגד רוח הנכאים אשר איימה להשבית את משוש הילוכו ועיזוזו של ר' זלמן. "רק הנני חושב אשר עליך בפרט, דבר זה צריך לעשות רושם נכון. כפי הידוע אשר הבעל שם טוב ז"ל היה שולח את תלמידיו כפעם בפעם למקומות שונים להתלמד מדות טובות. פעם היה שולח ליישובניק פלוני ללמד מידת הביטחון ופעם אחר היה שולח ליישובניק אחר ללמד מידה אחרת. והנני חושב אשר כמעט אפשר לעשות לפתגם אשר להתלמד להתפלל צריכים לנסוע למיר או לטלז, ולהתלמד ללמוד אפשר אשר להבא יצטרכו לנסוע להישיבות של חסידים".

כמו לא היה די בטלטולי הגוף והנפש שהוא חווה, מהכא להתם. כמו לא היה סיפק במכאובים הפיזיים שכבר באותם ימים החלו לתת אותותיהם בו[[52]]( כאילו לא היה כבד המשא הרגשי והסבוך בעצם שליחותו החשאית לפעול כחפרפרת בתוככי היכלי ישיבות ליטא. כנגד כל אלו שב הרבי ותובע, ללא מתום וללא סייג, את עיקר העיקרים המצופה ומיוחל ממנו, כתמים וכשליח בו זמנית. "יכתוב נא מה הוא לומד עכשיו, ויזכור אשר הוא צריך להשתמש בהזמן הזה ללמוד בהתמדה".

הימים האחרונים של 'זמן חורף' בשנת תרצ"ב בישיבת מיר מביאים עמם תנופה רוחנית משמעותית, בכל הקשור ללימוד החסידות החודר לתוככי המעוז הליטאי. מאיגרת מיום כ"ח באדר ראשון תרצ"ב[[53]]( אנו למדים על משלוח של ספרי תניא באמצעות מזכירות הרבי לישיבת מיר, בהתאם להזמנתו של ר' זלמן. "ואם נחוץ לו עוד אקזמפלארים (עותקים), יכתוב וישלחו לו", מציין המזכיר ר' חיים ליברמן בשם הרבי.

אף כאן, כמו בעשרות רבות של איגרות נוספות, טורח הרבי להבהיר כי "הנני חושב אם ירצה ה' שבוע זו לנסוע לעיר פאסטאוו. ויכתוב לי להתם על אדרעס (כתובת)...". ומכלל ציון אתה שומע הארה על תכיפות התכתובת שבין הרבי לר' זלמן וחוזר חלילה וחשיבותה המכרעת של רציפותה בעיניו הקדושות של הרבי.

•

אם כי בכתובים לא באו שיטות הפעולה הספציפיות בהן נקט ר' זלמן ברצותו לדבר אל לבם של עמלי התורה בהיכלי הישיבות הליטאיות, אולם מהזיכרונות שגולל על פה בערוב ימיו[[54]]( נמצאו זעיר פה וזעיר שם, אחדות מאותן דרכי תחבולה אופייניות שהיו לו לכלי עזר כל ימיה של אותה שליחות חשאית.

מאלפת מכול היא הטכניקה שבה השתמש ר' זלמן, בהוראה ישירה של הרבי הריי"צ, שאף ציידו בכלי מובהק כדי להוציא מהכוח אל הפועל. הייתה זו איגרת מיוחדת, ארוכה ומפורטת, שכתב הרבי הריי"צ אודות עבודת ה' של 'המתנגדים' והטעות הנקוטה בידם. איגרת זו[[55]]( שאינה אלא מסה מאלפת, מעולם לא נכתבה לנמען כלשהו. הרבי העלה אותה על הכתב, בסגנון של מכתב שנשלח כביכול לנמען אלמוני, ומסרה בידי ר' זלמן, אגב הוראה בעל-פה כדת מה לעשות במכתב ובאיזה אופן בדיוק.

ביום מן הימים איווה לו ר' זלמן מכון לשבתו על ספסל בטבורו של פארק גדול בדרוזגניק, בו מתהלכים היו תלמידי חכמים רבים להתפלפל בינם לבינם בדברי תורה ואגב כך לפוש מעמל יומם התורני. לנגד עיני העוברים והשבים נראה ר' זלמן בדמותו המרשימה כשהוא מעיין בעיניים בורקות בטפסי מכתב אשר אך זה עתה הגיע לידיו. תנועת ההתפעלות שקרנה מכל חזותו כמו גם הצורה בה נשא את המכתב אל על כמבקש להיטיב רואי, מיקדה את תשומת לב הצורבים שהלכו בפארק אנה ואנה.

עד מהרה התקבצה סביב ר' זלמן חצי גורן עגולה של מבקשי ה' ודורשי שמו אשר הסקרנות התורנית לא הייתה זרה להם. תחילה היה זה רק הלך אחד שהרהיב עוז והתיישב, לא לפני שביקש בנימוס לזכות לעיין במה שקורא ר' זלמן עצמו. אל אותו חברותא הלכה והצטרפה עדה שלמה של יהודים שעיניהם יצאו מחוריהן בקוראם את הדפים שעברו מיד ליד. ר' זלמן נהנה היה בהזדמנויות שונות לחקות את צקצוק השפתיים של קוראי המכתב שהפך לקריאות התפעלות. אני עצמי, שח, לא שיערתי מראש שהוראת הרבי תכה שורשים. ויהי לפלא.

בהקשר לכל אותן שליחויות כבירות להן גויס, השמיע הרבי באוזני ר' זלמן כמענה הבהרה הנושאת בחובה שני מסרים בעלי משמעות רבה: "דיין שליחות איז צו מאכן חסידים. ווי אזוי מאכט מען חסידים? אז מ'איז אליין א חסיד". בנוסף אמר לו: די גוטע זאכן וואס א שליח טוט – גייט אויף די שליח, אבער די נארישקייטן גייט אויף די משלח. זאלסטו זעהן נישט טאהן קיין נארישקייטן" (שליחותך היא לעשות חסידים. כיצד עושים חסידים? כשאתה עצמך חסיד. הדברים הטובים ששליח עושה מתייחסים לשליח, אבל השטויות הן בבעלות המשלח. הקפד שלא לעשות שטויות).

•

בשנת תרצ"ג התקבל ר' זלמן לתפקיד מגיד שיעור בכיתה העליונה של המכינה בישיבת תומכי תמימים בוורשא. על המינוי, כותב מנהל הישיבה, הרב יהודה עבער, לרבי הריי"צ[[56]]( "בדזיקא[[57]]( סידרתי אשר עם הקטנה ילמוד ה' משה מאירוביץ כמקדם, כי קשה לומר ב' שיעורים ... וה' זלמן גורארי' שי' ילמד עם הגדולה, כי גם לו קשה לומר ב' שיעורים. בג' הכיתות של דזיקא כבר ישנם בערך נ' בעזרת ה'".

לימים, בתחילת תרצ"ו, עברו תלמידי 'האולם הגדול' מוורשה לאטווצק, נשארה בוורשה מחלקת המכינה. כך מסופר על כך בספר 'התמים': "המכינה של הישיבה שלומדים בה קרוב לשישים תלמידים כן ירבו, ומתחלקת לב' כיתות, נשארה לעת עתה בוורשה ונמצאת בבית הכנסת אגודת חב"ד רחוב זאמענהאף 8. המכינה מתנהלת על ידי התלמידים הקשישים של הישיבה, התמימים הרב שניאור זלמן גורארי' שיחי' והר' משה פנחס נ"י כץ".

על הדיווח של ר' זלמן אודות מצב הלימודים בישיבה, השיב לו הרבי הריי"צ[[58]]( "במענה על מכתבו המודיע מסדר הנהגת המכינה דישיבת תומכי תמימים דליובאוויטש בוורשא יגן עליה אלוקים אשר תחת הנהגתו, נהניתי לשמוע מטיב ההנהגה והלימוד. ה' יתברך יחזק את לב התלמידים שיחיו אשר ישקדו ויתמידו בלימודם ויהיו יראי אלוקים חסידים ולומדים. ה' יתברך יעזרהו להסתדר בסדר חיים מאושרים באוהלה של תורה ויצליחהו בכל המצטרך לו בגשם וברוח".

חודשים אחדים לאחר מכן, כותב לו שוב הרבי[[59]]( "אודות הוספת כיתה וחדרים, נדבר בעזרת ה' יתברך בבואי צלחה", בכוונו לשובו מהסנטוריום בפוקערסדארף שבפרברי וינה, שם שהה הרבי באותה עת.

בימי חג הפסח תרצ"ז נקרא הרב יהושע העשיל רייזמן לשמש כר"מ בכיתה השנייה של המכינה. וכה מספר הרב רייזמן בזיכרונותיו[[60]]( "בשנה ראשונה שבה לימדתי בוורשה היה הגאון רבי זלמן גורארי' הר"מ של הכיתה הגבוהה ואני הייתי ר"מ בכיתה הנמוכה. בשנה שלאחריה עזב ר' זלמן את הישיבה ואני תפסתי את מקומו בכיתה הגבוהה, כשאת מקומי בכיתה הנמוכה תפס חברי ר' יצחק הענדל".

הרב שמעון גולדמן, תושב קראון הייטס, נמנה עם תלמידי המכינה באותה עת. כך הוא מספר בזיכרונותיו[[61]]( "המחלקה בוורשה שימשה כ'מכינה' לבחורים צעירים שממנה היו עוברים מאוחר יותר לישיבה המרכזית. הישיבה שכנה ליד בית הכנסת החב"די של ורשה ברחוב מאראנובסקע 32. מגידי השיעורים בשתי הכיתות היו הרה"ח ר' העשיל רייזמן, שהיה ראש הישיבה, והרה"ח ר' שניאור זלמן גורארי' שהיה המנהל.

"לא היה קל להתקבל לישיבה", מציין הרב גולדמן. "כשבאתי לפני הרב גורארי' וביקשתי להתקבל לישיבה, הוא הורה לי לבוא לביתו למחרת בשעה שתיים אחר הצהריים. ר' זלמן ישב ליד השולחן יחד עם ראש הישיבה הרב רייזמאן, שאמור היה לבחון אותי, אם כי למעשה ההחלטות היו נתונות בידי הרב גורארי'. כך או כך, לאחר הראיון הזה התבשרתי שאני מתקבל לישיבה".

[[34]]( איגרת מיום ה' בכסלו תרצ"א (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קסו) וראו להלן עוד התבטאויות בנוסח וסגנון זה.

[[35]]( ביום כ"ד תמוז תרצ"א (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קנט).

[[36]]( במכתב ממוצאי שבת פרשת עקב תרצ"א.

[[37]]( באיגרת מיום כ"ב מנחם אב תרצ"א (נדפסה באגרות קודש חלק יא, עמוד קסא)

[[38]]( באיגרת מיום ב' דראש חודש אלול תרצ"א (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קסג)

[[39]]( באיגרת מיום ב' דראש חודש אלול, תרצ"א (נדפסה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד כ).

[[40]]( ביום י"ז במנחם אב תרצ"ב.

[[41]]( שנחשף לדברים במסגרת עבודתו על עריכת הספר 'תולדות חב"ד בפולין' המצוי בימים אלו בשלבי עריכה סופיים.

[[42]]( ביום ה' בכסלו תרצ"ב (נדפסה באגרות קודש חלק יא עמוד קסו).

[[43]]( אור ליום ג' י"ד בכסלו תרצ"ב.

[[44]]( הרב אליעזר קרסיק, לימים רבה של קהילת חב"ד בתל אביב וראש אגודת חסידי חב"ד בארץ הקודש.

[[45]]( מיום י"ג בכסלו תרצ"ב (נדפסה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד לא).

[[46]]( ביום ב' דחנוכה תרצ"ב, שנים עשר ימים בלבד לאחר המכתב הקודם, הראשוני יחסית.

[[47]]( אור ליום ד' ו בטבת תרצ"ב.

[[48]]( ביום כ"ז בטבת תרצ"ב (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קעג).

[[49]]( ביום י' בשבט תרצ"ב (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קעג).

[[50]]( נדפסה באגרות קודש חלק יא עמוד קעה.

[[51]]( ביום ט' באדר ראשון תרצ"ב (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד קעו).

[[52]]( ואשר אודותיהם יורחב בפרק 'לא אשים עליך'.

[[53]]( נדפסה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד מא.

[[54]]( העובדה הבאה סופרה באוזני נכדו, ר' יוסף יצחק שי' שטרנברג, שרשמה מפיו, עובר לשמיעתה.

[[55]]( שנדפסה כמבוא לקונטרס 'עץ חיים' ומקורה בעיר דרוזגניק מחודש תמוז תרצ"ב.

[[56]]( במכתב הנושא את התאריך ז' במרחשוון תרצ"ג.

[[57]]( שם הרחוב שבו שכנה המכינה באותם ימים.

[[58]]( באיגרת מיום כ"ד במרחשוון תרצ"ז (נדפסה באגרות קודש חלק יא, איגרת ד'קע).

[[59]]( באיגרת מיום י"ח באדר תרצ"ז (נדפסה באגרות קודש חלק יא, איגרת ד'קעה).

[[60]]( בתולדותיו המופיעים ב'עיונים בתעניות', עמוד לב.

[[61]]( הופיעו ב'כפר חב"ד' גיליון 745, עמוד 34.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק רביעי
התמים

לא אחת ולא שתיים, עת מבקש קורא הדורות להיווכח במידת הקרבה לה זכה אי מי מהחסידים בקודש פנימה, הרי הוא שואב זאת מתוך סיפורת שנשתמרה ועברה מפה לפה ומדור לדור ואשר בין הבזקי ניצוצותיה מבליחים קרני האורה להם זכה אותו חסיד.

הפרק שלפנינו מהווה הצצה נדירה לעדות אותנטית מכול, שאין דומה לה, למידת הקשר האישי, הקרוב ביותר שניתן להעלות על הדעת, אשר שרר בין ר' זלמן בעודו בחור עול ימים לבין הרבי. עדות זו אינה מתגמדת לכדי מעשי אגדה או שמועות שהתהלכו איש מפי איש אלא כל כולה ציטוטים מובהקים מגוף כתב יד קודשו של הרבי הריי"צ, אשר ראה לנכון להביע את הדברים בכתב, בבחינת 'אנא נפשי כתבית יהבית' לא לעמא דבר, אלא ליקיריו הקרובים לו ביותר עלי אדמות, הלא המה, בתו הרבנית חיה מושקא וחתנו, הרבי נשיא דורנו.

דומה שאין אינטימית ואישית משורת עדויות אלו, החוברות באמצעות מכתב אל איגרת, היגד אל אמירה, לפסיפס עוצמתי שאין ולא היה לו אח ורע בכל תולדות דברי ימי החסידים.

שנות תרצ"ד-תרצ"ט מציבות את ר' זלמן בראש 'איגוד התמימים'. בתווך הוסמך על ידי גלריה נכבדה של רבנים וגדולי תורה להוראה. באותה עת התעטר ר' זלמן אף ב'קבלה' לשחיטה מלבד תעודות הסמיכה להוראה אותן קיבל בהיותו בן שש עשרה וחצי שנים[[62]](

זמן קצר לאחר הקמת 'האיגוד'[[63]]( כותב הרבי לר' זלמן: "במענה על מכתבו, נהניתי מתהלוכות ענייני האיגוד, ופועל ידם ירצה השם יתברך שיבוא התועלת הנרצה בהרבצת תורה ויראת שמים ולימוד תורת החסידות".

גולת הכותרת של פעילותה היא הוצאת קובץ 'התמים' הנודע. הגיליון שריכז חידושי תורה, דברי ימי החסידים ועוד, הופיע כירחון ועצם תוכנו והופעתו הסדירה נגעו לרבי עד עצם הנפש. בכותרת העל, הלוגו, של התמים, הופיע תדיר הכיתוב: "קובץ התמים, חניכי ישיבות תומכי תמימים ליובאוויטש, יוצא מזמן לזמן על-ידי איגוד תלמידי התמימים, בהשתדלותו של מנהל האיגוד, הרב שניאור זלמן גורארי'".

"טוב הדבר", כותב לו הרבי[[64]]( מעיירת המרפא מרינבד, "שמתקבץ חומר בשביל ירחון, וייתן השם יתברך ויבוא מהכוח אל פועל טוב, ואין טוב אלא תורה תמימה נגלה ודא"ח".

את קווי היסוד של 'התמים' התווה הרבי עצמו, באיגרת קודש החתומה בכתב יד קודשו, שכה נאמר בה:

"במענה על הצעתם אשר איגוד תלמידי התמימים יוציא מזמן לזמן לאור קובץ בשם 'התמים' בשש מערכות, א. אגרות-קודש. ב. שערי חסידות. ג. שערי-תורה. ד. דברי ימי החסידים. ה. שלום-אחים. ו. שונות. הצעתם נכונה במאוד.

"אהבת ישראל היא יסוד מוסד במצוות ה' יתברך על-פי תורתנו הקדושה, והאהבה ורעות הן דרך סלולה בדרכי החסידות והן הן היסוד למנהג ההתוועדות הנהוג בתוככי החסידים בזמנים קבועים למועדי שמחה, אשר מנהג זה הביא ומביא בכל עת רוב טובה בהתעוררות להתחזק בקביעות עתים לתורה ברבים, ולבאר ענייני העבודה בהטבת ההנהגה באהבת רעים.

"ימי המלחמה העולמית וימי המהפכה - ירחם השם – גרמו הרבה לפיזור ידידינו אנ"ש ותלמידי התמימים - ה' עליהם יחיו – למדינות שונות בכל מרחבי תבל - יברכם השי"ת בכל מקום שהם בתוך כלל אחב"י שי' בכל טוב בגו"ר - וכל אחד במקום שבתו ומגורו כוסף ומשתוקק לדעת משלום אחיו וחבריו, ממעמדם ומצבם.

"ההתקשרות האמיתית בין אנ"ש וחברי תלמידי התמימים היא על ידי אמצעית התורה וזיכרון ימי קדם, ימי האור באהבת רעים ומידות טובות המקרבים את הלבבות, ומגבירים את האהבה הבלתי נפסקת בהגבלת תחומי מדינות וריחוק המקום.

"בטח יעזרו להם תלמידי הישיבות תומכי-תמימים, תורת אמת יצ"ו, רבני אנ"ש ואנ"ש שי' במשלוח ביאורים בדברי תורה ודא"ח ואיש את רעהו ידברו ויודיעו על ידו מהקביעות עתים לתורה וכל דבר המעניין בזיכרונות ימי קדם.

"ואני תפילה אשר מפעלם זה יביא בעזרתו יתברך רב טוב באור כי טוב, ויחיש ה' יתברך את גאולתנו ופדות נפשנו ויקבץ פזורינו בחסד וברחמים על ידי גואל צדק במהרה בימינו אמן".

במשך שנות הופעתו של הגיליון, היה ר' זלמן הדולה ומשקה מההוראות שקיבל מהרבי על תכניו אל צוות העורכים ומהם מעביר את החומרים הערוכים לקראת דפוס להגהתו של הרבי, מעת לעת[[65]]( בהזדמנויות רבות מספור, כשהתעורר הצורך להעשיר את הגיליון בדברים מן הקודש פנימה, היה ר' זלמן כותב לרבי או מתייצב אישית בקודש פנימה ומעתיר את הבקשה שלרוב הייתה מתקבלת לרצון המוצא לו ביטוי באוצרות רבים שיצאו לאור עולם לראשונה בחוברות אלו.

כחלק בלתי נפרד מאותה "השתדלות" שעיטרה דרך קבע את שערי הגיליונות, הביא ר' זלמן אל בין כרכי 'התמים' צרור גדוש איגרות קודש מאת הבעל שם טוב הקדוש ואיגרות שנשלחו אליו מאישים שונים. תכריך מכתבים זה נגאל מאת הגניזה החרסונית אשר נרכשה כולה, בשעתו, על-ידי הנגיד החסידי רבי שמואל גורארי'[[66]](

לצד שורה של הוראות הנוגעות ל'איגוד' בראשות ר' זלמן, מתעדות עשרות איגרות קודש את הליווי האישי של הרבי בכל אחת מאבני הדרך של הוצאת 'התמים', תמידים כסדרם.

אחת העדויות הרבות למעורבותו הישירה והפעילה של החתן, הרבי נשיא דורנו, בעריכת 'התמים' מתקבלת במכתב הרבי הריי"צ, כשנתיים לאחר הופעת הגיליון הראשון.

"בדבר הקובץ", כותב הרבי[[67]]( "תודה לא-ל שהסתדר בטוב, וה' יתברך יעזור על להבא. ובדבר החומר לקובצים הבאים, יבקש מרמ"ל[[68]]( שי'. ובהנוגע לאיגרות, יבקש מהרב רמ"מ[[69]]( שליט"א ובמשך איזה שבועות הנני מקווה שיקבל אם ירצה ה' בהנוגע לאבות החסידות כו"'.

עד כמה חשובה הייתה מעורבותו של הרבי נשיא דורנו בנושאי 'התמים' בעיני הרבי הריי"צ ניתן ללמוד מהמכתב ששלח הרבי הריי"צ לבתו הרבנית חיה מושקא ע"ה[[70]]( ובו הוא מציין כי בכוונתו להוריד לדפוס ביטאון חשוב בשם 'התמים'. הרבי מיידע את בתו כי אף שיודפסו שמות של אישים כלשהם האחראים לחוברת והעורכים אותה, עליה לדעת כי את העבודה עשה בעלה, הלא הוא הרבי.

"בעזרת ה' יתברך דורך דער ארבעט און אינטערעס מאישך הנכבד חתני יקירי וחביבי הרב שי' ועהט אין געכין גידרוקט וערין זייער א ויכטיקער דזורנאל מיט דעם נאמען 'התמים'. רעדאקטארין אויף פאפיר ועהלין זאיין אנדערע, אבער די גאנצע ארבעט איז זיינע. אן עין הרע, א ויכטיקער יונגערמאן" (בעזרת ה' יתברך, על ידי העבודה וההתעניינות של אישך הנכבד, חתני יקירי וחביבי הרב שי', בקרוב יופיע קובץ חשוב מאוד בשם 'התמים'. על הנייר, יהיו רשומים שמות עורכים אחרים, אבל כל העבודה היא שלו. בלי עין הרע, אברך חשוב מאוד).

גם כשר' זלמן, כאחראי, שאל את הרבי באיזה אופן לסדר משהו בקובץ זה, השיב לו הרבי: "חתני הרב רממ"ש שליט"א הנהו בפאריז ובטח יענה לו על שאלתו".

בשנים האחרונות התגלה בביתם הפרטי של הרבי והרבנית, אור יקרות גנוז שהיה עד כה טמיר ונעלם ועין לא שזפתו. תכריך של מאות איגרות קודש אישיות, אותנטיות ומאלפות ביותר שכתב הרבי הריי"צ אל חתנו הרבי ואל בתו הרבנית. תודות לגילוי אור זה הופיע, בחודש תמוז תש"ע, הכרך הט"ו של אגרות קודש כ"ק אדמו"ר הריי"צ, ובו 303 אגרות קודש מתוך אותן מאות שהתגלו. כמעט כל המכתבים שבספר נעתקו מכתב יד קודשו של הרבי. שמו של ר' זלמן מופיע פעמים רבות במכתבים ועיון בהם מגלה את חלקו הפעיל והדומיננטי בשירות הרבי באותן שנים, כמו גם את מידת קרבתו העצומה לרבי.

במכתב, הנושא את התאריך ג' תמוז רצ"ה[[71]]( כותב הרבי הריי"צ לחתנו, הרבי, בין היתר: "על אודות קובץ התמים הדבר הולך קדימה, ר' משה לייב שי' העתיק הכול, תולדות הרשב"ץ, המכתב על דבר הגניזה החערסאנית.

"כן הערכתי מכתב קצר ותוכני בטעם קריאת הישיבה בשם תומכי תמימים, כי קיבלתי מכתב ממערכת הקובץ, כלומר מר' שניאור זלמן שי' גורארי', בשאלה מפני מה נפסל אותו המכתב המדבר אודות תלמידי הישיבה (אשר אמרת כי קראת אותו בלשון יהודית והיה טוב, אמנם בהעתקתו העברי לא עלה יפה, והחלטנו לדחותו לזמן אחר), כי מוכרח ליתן בהקובץ איזה מאמר, גם דברים אחדים על אודות הישיבה תומכי תמימים, אשר יובן טעם קריאת הקובץ בשם התמים ואשר על כן הערכתי מכתב לאחד מחתניי הרבנים שליט"א בתוכן הנזכר – איגוד התמימים ומטרתו".

מאיגרת זו נמצאנו למדים כי בעקבות פנייתו האישית של ר' זלמן אל הרבי בשאלה אודות פסילת מכתב מסוים שמלכתחילה יועד להופיע ב'התמים', הרהיב עוז ר' זלמן לבקש מאת פני הקודש כי ראוי ומתבקש שיופיע בקובץ הסבר אודות ישיבת תומכי תמימים ושמה על מנת להבהיר את פשר שמו של הקובץ. כתוצאה מכך, כתב הרבי מכתב מיוחד אותו הועיד לאחד מחתניו ובו ביאר הדבר, דבר דבור על אופניו, ואותו ביקש לשלב בקובץ.

במכתב הנושא את התאריך כ"ה בטבת תרצ"ט[[72]]( המוקדש כולו לגיליונות הבאים של קבצי 'התמים' (חוברות ז' וח'), כותב הרבי הריי"צ על כמה מהחומרים, "כבר נמסר לר' שניאור זלמן גורארי' שיחי' אל הפועל".

לא רק בנושא הפקת 'התמים' עסק ר' זלמן בימים אלו כי אם בהוצאתן לאור של שיחות הרבי. לשם כך אף גייס בעצמו כספים ומעל לכול היה הדולה ומשקה את השיחות וכל הכרוך בהן מהרבי אל אור עולם. מדבריו הכתובים של הרבי הריי"צ עצמו מסתבר כי ר' זלמן עסק בכך בלהט רב, לאו דווקא כמצווה ועומד, אלא אדרבה, ב'אתערותא דלתתא' נמרצת הפועלת פעולתה ומביאה ל'אתערותא דלעילא' וגילוי אורות חדשים.

כך, למשל, כותב הרבי הריי"צ לרבי, באיגרת קודש[[73]]( "בחודש העבר וההווה הזדמן לי לכתוב איזה מכתבים תוכנים, גם רשמתי רשימת דברים בתור הקדמה להז' תורות של מורנו הבעל שם טוב נשמתו עדן. הרשימה מחזקת אצלי כ"ח עמודים כתובים בעט עופרת, ונתתי למר ח. שי' ליבערמאן להעתיקו לתקנו ולשכללו. מתי יוגמר אצלו לא אדע, והנני מקווה כי יוגמר בחודש זה, ואז יודרש להעתיקו עוד פעם או ישלחנו אליו לבקרו ולעשות בו פרקים, ויהיה נדפס בחודש שבט".

בכותבו זאת, מנמק הרבי ומגלה מי הוא הטופח על מנת להטפיח, המדרבן למלאכת קודש זו: "כי זלמן שיחי' חפץ להוציא לאור שיחה בכל ב' חודשים, וה' יתברך יעזור שיהיה לתועלת".

נוסח זה של נימוק, הקורא לר' זלמן בשמו הפרטי ללא כל תואר מקדים או נלווה, מבלי לנקוב אפילו בשם משפחתו, משל היה הוא חד מן חבריא קדישא, אחד מבני הבית. "זלמן שיחי' חפץ להוציא". גדול מכל תואר שמו אשר ייקרא בפשטות טבעית בפי הרבי ובכתב יד קודשו.

באיגרת נוספת[[74]]( אותה כותב הרבי הריי"צ לחתנו הרבי מעיירת המרפא פוקערסדארף, מציין: "הרש"ז שי' גורארי' שלח לי הקארעקטין (התיקונים) של השיחה דבר מצווה עם כמה שאלות במכתב סגור".

כשנתיים לאחר מכן[[75]]( שוב מעיד הרבי במכתב לבתו הרבנית ולחתנו הרבי, על התעוררותו הבלתי נלאית של ר' זלמן להוציא לאור את השיחות: "זה היום אשר הרב משה לייב רוטשטיין שיחי' העתיק השיחה, וביקרתיה וגם רשמתי בנייר בפני עצמו הצעה לחלקה לפרקים, וכעת שלחתיה במכתב בטוח, והנני מבקשו להגיהה ולשלוח חזרה, כמובן בהקדם האפשרי, כי ר' שניאור זלמן גורארי' שיחי' אינו נותן מנוח"...

ומי האיש שהרבי ולא אחר מעיד עליו במילותיו הקדושות כמי ש"אינו נותן מנוח"? הזהו אחד מזקני החסידים או שמא מקדושי עליון העומד על האבניים של הוצאת דברי אלוקים חיים לאור עולם, משקה ומטפח בכל עלה גיליון ואומר לו: גדל! אין זה אלא בחור שטרם בא בברית הנישואין. הוא המאיץ, הוא המדרבן והוא אשר מעורר ללא הרף את הרבי הריי"צ, הדוחק בחתנו הרבי, בעודו מנמק כמתנצל: "ר' שניאור זלמן גורארי' אינו נותן מנוח". מבהיל.

לא חולפים אלא שמונה ימים ושוב כותב הרבי הריי"צ[[76]]( אל חתנו הרבי, ככל הנראה בהקשר לשיחה זו: "חתני יקירי, מכתב המהיר ... הכול קיבלתי במועדו, השיחה כבר ביקרתיה עם הגהותיך, ומסרתיה להרב שניאור זלמן גורארי' שיחי'".

וכזה הוא קטע מתוך מכתב שהיה מונח בתכריך אגרות הקודש שנמצא גנוז בגנזי בית רבי, בין מכתבי חודש טבת תרצ"ט[[77]]( "אפשר נשאר אצלכם התכריך – פאפקע – הקיצורים דספר 'שערי אורה' כתב ידי, כי בדעת הרב שניאור זלמן שיחי' להדפיסו, ואם הוא אצלכם, בבקשה לשלוח בשלושה או בארבעה מכתבי זאקאזנאיע , במעטפות כמידת הנייר".

אף כאן רוחו של ר' זלמן כמו מרחפת ברקע שורות מכתבו של הרבי שאינו מזרז אלא למזורזים, יקיריו שארי בשרו.

•

עיון ב'פתח דבר' לגיליון הראשון של 'התמים' שהופיע בחודש תמוז תרצ"ה בוורשה, נראה לרגע קט כמו היה לקוח מימים אלו ומאלף להיווכח בחיוניות הדברים, בשיא תוקפם, גם לעת זו.

"בעת הזאת, אשר הרחוב היהודי מלא וגדוש מעיתונים וירחונים ממפלגות וחברות שונות, המפטמים ומבלבלים את המוחות בשאיפות ואידיאות חדשות, דרוש ומאוד נחוץ להשמיע בחוצות בת רבים את הד קולה של התורה הטהורה כמסירתה ונתינתה, להאיר ולעורר את הלבבות באור החסידות האמיתי ולחזק ולעודד את הרוחות בזיכרון ימי קדם של חיי אבותינו וזקנינו בדורות הנאורים שלפנינו. זהו תפקידו הכללי".

בהמשך מפרט מאמר המערכת את הצורך הבסיסי שעל תשתיתו הוחלט להוציא לאור את הקובץ, לנוכח התפזורת שחלה בתלמידי 'תומכי תמימים' בהיותם נפוצים על פני הגלובוס, אלו בפולין או ברוסיה, אלו בארצות הברית או בבריטניה ואלו בארץ הקודש. "המצב הזה דרש מאיתנו ליצור בימה מיוחדה שמעליה יישמע קולנו, קול תורה תמימה בנגלה ודא"ח, ומעליה ייאמרו דברי התעוררות והוראות שונות (בדבר) העבודה העמוסה עלינו בתור 'תמימים', לפעול בהרבצת התורה והפצת לימוד החסידות, עוד זאת בה ועל ידה נודיע ונתוודע משלום אחינו, חברינו לדעה, ומפעולותיהם הטובות במקומות מגוריהם להטבת מצב היהדות".

•

"קבצי 'התמים'", כתב לימים הרב שמואל זלמנוב[[78]]( "עוררו בשעתם התעניינות מרובה לא רק בין חסידי ואוהדי חב"ד, אלא גם בין כל שכבות עמנו שוחרי תולדות תנועת החסידות בכלל ושיטת חב"ד בפרט. קובץ התמים, הופיע בזמנו שלוש פעמים בשנה, מוקדש לג' תאריכים חשובים בחיי חב"ד: חג הגאולה י"ט כסלו, ימי הילולא ב' וי"ג ניסן וחג הגאולה י"ב תמוז".

בדבריו, המהווים תמצית בשורת הופעתו הסדירה של 'התמים' באותם ימים, מתאר הרב זלמנוב בשפתו העשירה: "עצם הופעת קובץ 'התמים', בהשראתו והסכמתו של כ"ק אדמו"ר הריי"צ נשמתו עדן וזכותו יגן עלינו, היה בזמנו משום חידוש רב, באשר הייתה זו הפעם הראשונה בתולדות ימי חב"ד להוצאת כתב עת בצורה תורנית-ספרותית, בו משתתפים מאמרים על נושאים חשובים בתולדות החסידות ובחידושי תורה וחסידות, עשרות תלמידי חכמים מובהקים, בני ישיבה, משכילים ומעמיקים בתורת החב"ד ויודעי פרק בדברי ימי החסידים לתקופותיהם. אפשר לקבוע בוודאות ש'התמים' בנה בניין אב ומקור השראה לכל החוברות והקבצים הפומביים למיניהם שהופיעו, ומופיעים, אחר כך בארץ הקודש ובחוץ לארץ מטעם אגודת חסידי וצעירי חב"ד".

'התמים' נחלק לחמישה מדורים: 'אגרות קודש', 'שערי חסידות', 'שערי תורה', 'דברי ימי החסידים' ו'שלום אחים'. "אמנם כל מדור שבו מלא וגדוש בתוכן עשיר ומאוד מעניין", מאיר הרב זלמנוב, "אבל החידוש הגדול שאצר בתוכו ואשר הפנה אליו שימת לב מיוחדה היה בלי ספק המדור 'איגרות קודש' בו מופיעים מכתבים ורשימות מ'הגניזה החרסונית' שנמסרו למערכת 'התמים' מאוצר כתבי יד שנמצאו בספריית כ"ק אדמו"ר הריי"צ נ"ע זי"ע. איגרות קודש אלו עוררו בשעתן פולמוס גדול בעולם היהודי ובייחוד בין חוקרי כתבי יד עתיקים. אין פלא אפוא שהתייחסו בערך רב לאיגרות אלו כשהן יוצאות מתחת ידי מקור חב"די, דבר המוכיח את חשיבותן ואמיתתן".

בהתייחסו להד הרב שעוררה הופעת קבצי 'התמים', מציין הרב זלמנוב במילים אחדות כי "קובץ 'התמים', על כל מדוריו ושעריו, נתקבל על ידי קוראיו בכל קצווי תבל בהערצה רבה וחיבה יתרה, ושימש מכשיר חשוב במסגרת 'ויפוצו מעיינותיך – מעיינות תורת החסידות – חוצה'".

והנה כנגד מילים אחדות אלו, לפנינו עדותו הנאמנה של ר' זלמן, אשר בהשתדלותו ובהפקתו האישית ראה אור 'התמים', הכותב ביומנו בגוף ראשון: "בשנים ההן, הרביתי לעבוד בהעמדת הקובץ 'התמים' והוצאתו לאור עולם. לאחר שקובץ התמים יצא לאור, לזקני החסידים הייתה ביקורת על העיתון. באותה עת נסע אחי ר' הרשל גורארי' הי"ד אל הרבי. גם הוא נמנה עם אלו שהייתה להם ביקורת כזו או אחרת כלפי ה'התמים' וככל הנראה לא נמנע מלהשמיע את ביקורת זו באוזני הרבי. הרבי נענה ואמר לו: 'אתה לא יודע כמה בעלי תשובה 'התמים' הזה עשה'"...

הרבי הריי"צ אף ליווה את כל שלבי הפקת 'התמים', מהעריכה ועד ההדפסה ושיגר הוראות פרקטיות ודקדקניות לר' זלמן בקשר לכך. הנה דוגמה לכך במכתב[[79]]( בן שורה של סעיפים הנוגעים לפרטי פרטים הקשורים בעריכת 'התמים' והוצאתו לאור: "ב, כמדומה לי שיש שינוי בסדר ההדפסה כמו בקובצים הקודמים, ואם כן הוא, יתוקן. ג, אודות השיחה כבר עניתי, כנראה נאבד, כי את זו צריכים לחלק לשניים, והשנייה שישנה כבר בכתובים – רק צריכה תיקון קל – תהי' חלק ג'. ואפשר יהי' עוד איזה חלקים. את זאת נראה במשך הזמן. ד, אודות השתי הגהות עניתי כבר בהנאבד, כי ההגהות צריכים להיות בפנים (ולא מתחת הגיליון) ואם אפשר שיהיה בז'רגון טוב יותר, ועניין החילוק של השיחה לשני חלקים, באיזה מקום יהי' ההפסק בין חלק א' לב' ישאלו אצל חתני הרב רמ"מ שליט"א. ה, בסעודת והתוועדות שמחת הבר מצווה של נכדו מר שלום דובער שי' בן בתו הבכירה מ' חנה תי' וחתנו הר"ש שי' כ"ה שבט תרצ"ו[[80]]( ו, יכולים לכתוב הקדמה ובטח ישלחו לי לראות תחילה. ז, מסתמא גיווען היפש מעהר ווי א בן מאה (מסתמא היה קצת יותר מבן מאה). ח, החוברת החמישית היא של י"ט כסלו, האיחור אינו נוגע כלל[[81]]( ט, בהנוגע למכתביי הלא ישנם אצלם איזה מכתבים שלי, כן אפשר נמצא אצל הרי"פ שי' הראויים להתפרסם. יקבצום ויודיעוני, ואענה אם ירצה ה', ובהנוגע למאמר אבות החסידות, התחלתי לסדרו".

ככל הנראה בהקשר ישיר לדברים אלו, כתב הרבי הריי"צ לחתנו הרבי באותם ימים[[82]]( "את הנשלח לך הוא בשביל התמים חלק ה' ו', ובבקשה לזרז שילוחם חזרה, כי מחכים עליהם מאוד".

בשולי אחד המכתבים הנוגעים ל'התמים', מעיר הרבי לר' זלמן על תשובה שהשמיע למי שמצא עצמו נפגע מהתעלמות מסוימת של ליובאוויטש כלפיו. תגובת הרבי על כך נכתבה לר' זלמן על-ידי מזכירו של הרבי הריי"צ באותה עת, חתנו הרבי נשיא דורנו[[83]]( "לא לך להתערב בעניינים כאלו, ואם בינות לך הי' לך לענות; כי ליובאוויטש איננה כורעת ברך לקול אצבע צרדה של חנופה. ואיננה יראה מהרמת אגרוף של הפחדה. ולא בטון כזה מדברים עם ליובאוויטש ואודות ליובאוויטש".

וכשעלה בידיו של ר' זלמן להוציא פרי מובחר תחת ידו, זכה שהרבי יבטא כלפיו את קורת רוחו בהרעיפו עליו ברכות[[84]]( "הנה נכון הגיעני קובץ התמים חוברת רביעית, ועשה עליי רושם טוב. ייתן ה' יתברך ויביא התועלת הנרצה להגדיל תורת החסידות ולהאדירה, וברכות יחולו על ראש העוסקים בזה, בכל מקצעותיו ושעריו".

מאלפת במיוחד היא עדותו הכתובה בכתב יד קודשו של הרבי הריי"צ באיגרת ששיגר לבתו הרבנית ולחתנו הרבי, ביום י"ח בשבט תרח"צ[[85]]( וכה נאמר בה, אודות הופעתו של גיליון ו' בקובץ 'התמים': "הקובץ, כמדומה לי אשר ימים אלו נגמר הוא להצלחה, ורק סבלנותו של הרש"ז והמרץ שלו יכול הוא להביא מהכוח אל הפועל, עד אשר קיבל וקיבץ החומר, ואחר כך הוכרח לסדרו בג' או ד' בתי סידור, ועוד כמה וכמה מניעות ועיכובים בגשם וברוח והתגבר על כולם".

שוב לפנינו מכתב אישי, לא בעל אופי ציבורי ולא מיועד לכלל עדת החסידים. איגרת הנפתחת ומסתיימת במילותיו האישיות, הרוויות ברגש של אב לבתו וחותן לחתנו. ומכל מקום, בתוך מכתב שכזה, מוצא הרבי לנכון להעלות את נס את מי שניחן בסבלנות ובמרץ ואת מי שאת פניו קידמו לרועץ מניעות ועיכובים בגשם וברוח והתגבר על כולם. כמו היה זה משל מאלף ומטלטל למאמר הנודע על קודשא בריך הוא האומר לפמליא דיליה: חזו בניי חביביי דמשתכחין בצערא דילהון ועסקין בחדוותא דילי.

מדהימה מכול היא עדותו העגומה של הרבי הריי"צ הכותב לבתו הרבנית ולחתנו הרבי, ביום ג' מנחם אב תרצ"ט[[86]]( "בהוצאת חוברת 'התמים', ניכר חסרונו של ר' שניאור זלמן גורארי' שיחי', כי אצלו היו כבר עומדים בחוברת י' או י"א".

כך מפוענחות מילים בודדות אלו בידי עורך אגרות הקודש ומנהל ספריית אגודת חסידי חב"ד, הרה"ח ר' שלום בער לוין, בשולי הגיליון של איגרת זו: "באביב תרצ"ט השתדך הרב שניאור זלמן גורארי' עם בתו של האדמו"ר מקופיטשניץ[[87]]( והתחיל לעסוק בהכנותיו לנסיעה לארצות הברית, שם התקיימה החתונה בחורף ת"ש. וכיוון שהוא היה הרוח החיה בהוצאה לאור של קובץ 'התמים', כנזכר לעיל בכמה איגרות, על כן ניכר חסרונו".

מכלל הן, אתה שומע לאו. כשם שלא חסך הרבי דיו מקולמוסו כשביקש לברך, לעלה ולקלס את פועלו של ר' זלמן, בעת הופעת החוברות תמידים כסדרן – כן עתה, עם עוזבו של ר' זלמן, כשהמלאכה בעצלתיים, מבטא הרבי את אשר על לבו הטהור, ללא כחל וללא שרק.

חפץ ה' בידו הטהור של הרבי לראות את חוברות י' וי"א מופיעות כבר באור עולם ולדבריו המפורשים, אילו היה פה ר' זלמן כבר הייתה מתגשמת שאיפה זו. אולם למרבה הצער ולמגינת הלב, לא הופיעו אלא שמונה חוברות בלבד.

כך מספר, בהקדמתו למהדורה השנייה של קובצי 'התמים', הרב שמואל זלמנוב[[88]]( "לדאבוננו הרבה לא הספקנו להוציא, רק שמונה חוברות של 'התמים', וכשהיינו עסוקים באוסף והכנת החומר לחוברת התשיעית (כשמסיבות טכניות נתאחר זמן הדפסתה) בשלהי שנת תרצ"ט, פרצה מלחמת עולם השנייה ולצערנו נתפזרה החבילה. החומר המוכן נאבד, האנשים שהשתתפו בעריכת 'התמים' נתפזרו למקומות שונים ורובם נספו לא-עלינו בהשואה ובתוכם הני תרי צנתרי דדהבא, הרה"ג והרה"ח מוהר"י פייגין, עורך המדור 'שערי חסידות' ומוהר"י עבער, עורך המדור 'שערי תורה'".

מסתבר שהסיבות הטכניות שלהן מכוון הרב זלמנוב בסוגריים שבדבריו אינן נעוצות אלא בהיעדרותו של ר' זלמן ובנגזרות ממנה והיא אשר עליה כתב הרבי במר לבו.

בשנת ת"ש או תש"א, ביושבו בטח בארצות הברית, עלה ברצונו הקדוש של הרבי להמשיך את הופעת 'התמים'. הרבי כתב על כך לר' זלמן אולם הדבר לא יצא אל הפועל.

•

בחורף תרח"צ הטיל הרבי נשיא דורנו על ר' זלמן בעודו בחור, כמי שעסק בהוצאה לאור של השיחות והמאמרים, מלאכה מיוחדת ובלתי שגרתית של הפקת והוצאה לאור של מה שהרבי בחר לו את השם 'קובץ מכתבים – אהבת ישראל'.

בשתי איגרות ארוכות ומפורטות שנכתבו על ידי הרבי נשיא דורנו בכתב יד קודשו (ראו תצלום), מונה הרבי, אחת לאחת את כל הוראות ההכנה לדפוס של קובץ זה.

את המכתב הראשון פותח הרבי בתוכן שיופיע בהקדמת הקובץ אותו ביקש הרבי להפיק. לאחר מכן באה רשימה של חמש עשרה שיחות שונות שיופיעו בקובץ, עם מראי המקומות המדויקים לכל אחת מהן וכן רשימה נוספת של ארבעה עשר נושאים שיופיעו בקובץ.

עיון בכתב יד קודשו של הרבי מגלה כי הרבי ביקש שמספר הסימנים יבוא בהמשך ישיר לתריסר הסימנים שהופיעו באותה עת במסגרת 'קובץ מכתבים תהלים' המופיע עד עצם היום הזה בשלהי ספר תהלים 'אהלי יוסף יצחק' – אשר הוצאתו לאור הוטלה אף היא על ר' זלמן, כמי שעמד בראש העוסקים בכל ענייני ההוצאה לאור, של 'התמים', של 'לקוטי דיבורים', של שיחות הקודש וכמסתבר אף של קבצי המכתבים.

מפאת העובדה שהכוונה המקורית הייתה לכרוך את קובץ המכתבים בנושא תהלים ובנושא אהבת ישראל גם יחד, מנה הרבי את כל השיחות והנושאים בנושא אהבת ישראל, מסימן י"ג ואילך.

ברשימה נפרדת, בכתב ידו הנהיר והמסודר של הרבי, מקבל ר' זלמן הדרכה מפורטת אודות הנושאים שייכללו בקובץ מכתבים. בדף נפרד מורה לו הרבי כיצד בדיוק להכין את הקובץ לדפוס. בראש הדף כותב הרבי בכתב יד קודשו, "שייך להרש"ז גו"א" (שייך להרב שניאור זלמן גורארי').

בכל הקשור להוצאת קובץ האיגרות, מתעדות כמה וכמה איגרות קודש את חלקו המרכזי של ר' זלמן בהוצאתו לאור. כך, בין היתר, מסכם הרבי, בתום מכתב ארוך מיום ראש חודש שבט תרח"צ[[89]]( "מגודל האריכות בהדפסת המכתבים חסר הבכן. א, הרב שניאור זלמן גורארי' שי' צריך להתעניין להעתיק קובץ תהילים באידיש להדפיסו, כמובן מתחילה צריכים לבקרו. ב, להוציא לאור קובץ מכתבים שני, ראוי הדבר, אבל ממקצועות שונים, עם מפתח ובכן".

ואולם בכל הקשור לתכנית האמורה באשר ל'קובץ אהבת ישראל' שיגר הרבי את המכתב אל הרבי הריי"צ ומפאת זאת רשם את שמו של ר' זלמן בראשו – למען דעת כי הדבר מסור בידיו – אולם מסיבה שנותרה שמורה עם הרבי הריי"צ הוצאת קובץ זה לאור לא יצאה אל הפועל.

•

באותם ימים החלו להגיע לפתחו של ר' זלמן הצעות שידוכין. אחת הייתה ההוראה שקיבל מהרבי הריי"צ בכל הקשור להיכנסו לפרק 'האיש מקדש'. התנאי שעליו להציב לעצמו הוא מציאת שידוך עם בת שיש לה ניירות הגירה לארצות הברית, שכן רק לשם עליו להועיד עצמו. הדבר היה עוד בטרם פרצה מלחמת העולם אולם הוראת הרבי הייתה תקיפה וחד משמעית.

"ביום מן הימים", סיפר ר' זלמן, "הוצע לי שידוך עם בתו של רב אמריקני. על פניה, נראתה ההצעה כמושלמת שכן היא הלמה את התנאי שהציב הרבי וגם ציפתה לי בעטיה משרה רבנית. כשהצעתי את הדבר לפני הרבי, שאל אותי הרבי אם אני רוצה את השידוך או את הניירות בלבד ואחר שאבוא לאמריקה אבטל את השידוך.

"הרבי הוסיף ואמר כי אם רצוני בניירות בלבד, עלי לדעת כי יש קבלה מהצמח צדק על מאמר חז''ל, 'בנות ישראל הקפידו על עצמן על טיפת דם כחרדל', שמשמעותו שבנות ישראל החמירו על כבודן, שאם מישהו מבייש אותן, נהיה ממנו חרדל.

"לאחר מכן שאל אותי הרבי אם ראיתי תמונה של המדוברת. כשהשבתי בשלילה, הורה לי הרבי לבקש את תמונתה. כשהגיעה אליי התמונה, התברר לי כי הוצעה לי בעורמה גיבנת ולו על מנת שאסכים לשידוך".

•

עוד הוא שרוי, ראש ורובו באיגוד התמימים, בהוצאת והפקת 'התמים' ובמלאכת ניהול הישיבה שרבצה על כתפיו, החלו מייסרים את ר' זלמן ייסורים ומחושים שונים. בתווך, מונחת לפתחו הוראת הרבי להשתדל להשיג עבור עצמו אשרת כניסה לגבולות ארצות הברית. גילו המתקדם ועובדת היותו בר אוריין מובהק הזוכה לאמונו וקרבתו הבלתי מסויגת מוליכים אל ר' זלמן הצעות נכבדות. על רקע כל אלו הולך ויורד מסך שנת תרח"צ בחייו של ר' זלמן והוא בן עשרים ושש שנים.

[[62]]( ראו בפרק 'ימינו תחבקני'.

[[63]]( בכ"ד מנחם אב תרצ"ד (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד רמה).

[[65]]( דוגמאות להוראות והערות בהקשר לעריכת, הפקת והוצאתו לאור של 'התמים' שעברו מהרבי ישירות לר' זלמן מופיעות באגרות קודש חלק יא באגרות ד'קסז, ד'קעב, ד'קעד, ד'קעו, ד'קפ, ד'קפג, ד'קפה, ד'קפו.

[[66]]( ראו עוד אודותיו בפרק 'האריות'.

[[67]]( באיגרת מיום ג' באדר ראשון תרח"ץ (נדפסה באגרות קודש חלק י"א עמוד שכד).

[[68]]( המזכיר שכונה ר' משה לייב רוטשטיין.

[[69]]( חתנו של הרבי הריי"צ, כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, שהתעסק בעריכת אגרות הקודש של חותנו הרבי הריי"צ נ"ע.

[[70]]( ביום כ"ב בסיון תרצ"ה.

[[71]]( ומופיע באגרות קודש לכ"ק אדמו"ר הריי"צ, כרך טו, עמוד רט.

[[72]]( והופיע באגרות קודש חלק ט"ו, עמוד שכט.

[[73]]( מיום י"א בכסלו תרצ"ז, המופיעה באגרות קודש חלק טו, עמוד רלו.

[[74]]( מיום ג' י"ב באדר תרצ"ז, המופיעה באגרות קודש חלק טו עמוד רמג.

[[75]]( ביום ג' ה' בטבת תרצ"ט, באיגרת המופיעה באגרות קודש חלק טו, עמוד שכב.

[[76]]( באיגרת מיום ד' י"ג בטבת תרצ"ט, המופיעה באגרות קודש כ"ק אדמו"ר הריי"צ חלק טו, עמוד שכו.

[[77]]( ומופיע באגרות קודש כ"ק אדמו"ר הריי"צ חלק טו עמודים שלו-שלז.

[[78]]( בדברים שהופיעו בשעתו כ'מעין הקדמה' למהדורה השנייה של 'התמים'.

[[79]]( מיום י"א באייר תרצ"ז.

[[80]]( נדפסו בלקוטי דבורים ח"ב ע' 448 ואילך.

[[81]]( העובדה שלא נדפסה החוברת עד חודש אדר.

[[82]]( באיגרת שתאריכה המשוער מצוין במילים "אחרי חג השבועות תרצ"ז" ומופיעה באגרות קודש כ"ק אדמו"ר הריי"צ חלק טו, עמודים רנז-רנח.

[[83]]( מיום כ"ג בטבת תרצ"ז

[[84]]( במכתב מיום ה' בשבט תרצ"ז.

[[85]]( והופיעה באגרות קודש כ"ק אדמו"ר הריי"צ חלק ט"ו עמוד רפה.

[[86]]( באיגרת המופיעה באגרות קודש חלק טו עמוד שנח.

[[87]]( ראו בפרק 'מלכות נוגעת בחברתה' ובפרק 'חצי כדור התחתון'.

[[88]]( בדברים שהופיעו בשעתו כ'מעין הקדמה' למהדורה השנייה של 'התמים' וחלקם הופיע לעיל.

[[89]]( המופיעה באגרות קודש חלק טו עמודים רפ-רפד.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק חמישי
מלכות נוגעת בחברתה

שנות חורבן וזוועה. להבות עשן מיתמרות מאירופה היהודית. מדינות נרמסות תחת מגפי הקלגסים הנאצים. מוסדי ארץ מתמוטטים. ערים נחרבות וקהילות יהודיות בנות מאות שנים מתפרקות לרסיסים. מיליוני יהודים ברחבי מזרח אירופה נאבקים על חייהם ועל חיי שארי בשרם, לרוב ללא הצלחה. הדרכים בין המדינות משובשות ובחזקת סכנה ודאית. כל אי מי ברחבי תבל שקרובי משפחה לו באירופה מוטרד ואינו יודע את נפשו.

הרחק מאירופה העשנה, בבניין טיפוסי בן ארבע קומות באיסט סייד של מנהטן, מתהלך אנה ואנה כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל, שזה עתה הצליח להימלט מווינה ולנחות בארה"ב, כורע תחת נטל הדאגה הטרופה לגורל בתו וחתנו לעתיד. הקשר עמם משובש ומעורר מתח רב באשר לגורלם. הם נצורים בריגה בירת לטביה, תחת אש תופת שהמטירו צבאות גרמניה ורוסיה זה על זה, נתונים בכל רגע לסכנת חיים.

האדמו"ר מקופיטשניץ, שיהודים רבים ראו בו את אביהם, דואג להם בלבו הרחום. לימים יתפרסם האדמו"ר כאחד מגדולי האדמו"רים באמריקה היהודית. לא כל כך בשל מספרם של החסידים שהקיפו אותו, כי לא רבים היו, אלא בשל הילת הקדושה שאפפה את דמותו המאירה ובשל היותו חכימא דיהודאי ואוהב שלום בכל נימי נפשו. ביתו היה אבן שואבת לשבורים ונדכאים מכל החוגים שעלו אליו לקבלת עצה או ברכה, על אף שלא נמנו עם חסידיו.

השמועות על המופתים שחולל עברו מפה לאוזן ביהדות ארצות הברית ורכשו לו הערצה בלתי מסויגת שחצתה חוגים ומחנות, הן בקרב העם והן בבתיהם של רבנים ומורי הוראה. אפילו מנהיגה הליטאי של ישיבת פוניבז', הגאון רבי יוסף שלמה כהנמן, נכבש בקסמו של הרבי הרוז'ינאי. "לו הייתי חסיד", אמר פעם, "הייתי קופיטשניצער".

נועם הליכותיו הקנה לו קשרי ידידות עזים עם מנהיגי יהדות ארה"ב הוותיקים ותוך זמן קצר הפך לאחד מקברניטיה. הערצתו לרבותינו נשיאינו, הרבי הריי"צ והרבי נשיא דורנו, הייתה ללא שיור והשתלבה בידידותו הקרובה עם אדמו"רים נוספים בגלריית ההנהגה החסידית של אמריקה בימים ההם, כמו האדמו"ר רבי יואל מסטמאר זצ"ל, האדמו"ר רבי יקותיאל יהודה מקלויזנבורג זצ"ל ואחרים.

מסתבר שבית קופיטשניץ כלל לא היה זר לחסידות ליובאוויטש. בין הרבי הריי"צ לבין האדמו"ר מקופיטשניץ, שהתגורר בווינה, שררה קרבה יתרה בעקבות נסיעותיו התכופות של הרבי הריי"צ לעיר לצורכי מרפא. האדמו"ר מקופיטשניץ, שטיפל בכל ענייני היהדות בווינה, הכיר באופן אישי את טובי הרופאים בעיר שאחדים מהם אף ניהלו בתי רפואה. בכל פעם שהרבי הריי"צ התאכסן בווינה דאג רעהו לגייס עבורו את טובי הרופאים וגם היה אחראי באופן אישי לארוחות כשרות ולמניין לתפילות.

וכה סיפרה הרבנית חוה גורארי', רעייתו של ר' זלמן[[90]]( "זכורני, שאחי רבי ישראל אף השאיל לרבי הריי"צ ספרי קודש וידידות אמת נטוותה בין שתי החצרות. כשיצאתי עם אבא לריגה, אימא המשיכה לבדה עם יתר בני המשפחה לפריז. לעולם לא אשכח איך קידמו את פנינו משלחות של חסידי חב"ד בכל תחנה ותחנה שבה עצרנו. יש לזכור כי מדובר היה בנסיעה מסוכנת בנסיבות התקופה, כך שכל משלחת שיצאה לקבלנו בהוראת הרבי חירפה את נפשה. לאחר 18 שעות של נסיעה הגענו עייפים ורצוצים ללטביה. באותו פרק זמן שהה הרבי בבית רפואה לטיפול רפואי אך ממקום שבתו ציווה את החסידים לקבל את פנינו".

עם הסתלקות אביו, האדמו"ר הרה"ק רבי יצחק מאיר זצ"ל מקופיטשניץ, באיגרת הניחומים שכתב לו הרבי, עודדו הרבי לקבל את ההנהגה בכותבו[[91]]( "ובטח ייקח כבוד תורתו על עצמו עול הקודש, במורשת אבות קדושים, לנהל עדת קודש מקושרי כבוד קדושת אביו הרב הצדיק, על מבוע דחוכמתא לפקוח בענייניהם. והא-ל הטוב ישפיע לכבוד תורתו שפעת חיים וברכה מרובה ויקיים ה' יתברך את עצותיו וברכותיו...".

ממרום שבתו בין גדולי קרת, נטה חסד וקשר שיחה אף עם פשוטי עם. "סבא עבר פעם ברחוב בשבת, וחלף על פני מסעדה שבה ראה יהודי מעשן", נזכרת נכדתו, הגב' אסתר שטרנברג. "אמר לו הסבא: 'ר' איד, שבת היום'. הלה השיב לו: 'באנגלית אומרים, זה לא הביז'נס שלך'. ענה לו סבא: 'אילו ראית יהודי שותת דם ברחוב גם היית אומר לעצמך זה לא הביזנס שלי?'. עם כל יהודי שבא עמו במגע, נהג לשוחח, כדבר איש אל רעהו, מתוך לב אוהב, על מצוות הנחת תפילין ועל שמירת שבת".

בד בבד, קיבל פדיונות ממבקשי ברכותיו שהכירוהו כאיש נעלה בעל מופתים. את הפדיון נהג לטמון בספריו הרבים. "פעם", מספר נכדו, הרה"ח ר' נתן גורארי', בן חתנו, ר' זלמן, "שאל אותו אבי, כיצד זה לוקח הוא על עצמו אחריות כשהוא מבטיח לאנשים ואומר להם שכך יהיה ולא אחרת. הוא השיב: אני מברך את היהודי ואחר כך יושב ואומר תהלים, שלא אהיה שקרן".

"ואילו לי", מוסיף נכדו, הרה"ח ר' יצחק מאיר גורארי', בן חתנו, ר' זלמן, "אמר סבא בהקשר זה: מאחר ואני יושב על כיסא אבי זצ"ל, הנני סומך על ה' יתברך שלא ייתן לשם אבי להיות מבויש חס ושלום".

שח חתנו של ר' זלמן, הרה"ח ר' נחום שטרנברג: "חותני רצה שהאדמו"ר מקופיטשניץ יקים ישיבה גדולה ויעמוד בראשה אבל הוא סירב באומרו: 'הישיבה תהפוך לשלי אך ענייני הוא לפעול רק למען כלל ישראל'. כזה היה. מפזר כסף למוסדות תורה, תומך בחצרות ובחוגים רבים ומגוונים, אך ממאן בתוקף להשקיע את מרצו בהקמת חצר משלו".

המונים היו פוקדים את בית מדרשו בכל ימות השנה. בימי אמירת סליחות של חודש אלול לא ניתן היה למצוא מקום פנוי בבית המדרש. הכול נהרו לבית הצדיק לזכות ולהתברך בכתיבה וחתימה טובה.

שבה ומספרת נכדתו הגב' שטרנברג: "סבא היה איש עקרונות נחרץ. הוא לא הסכים, למשל, לסדר חופה קידושין, אבל נאות לומר ברכות תחת החופה בתנאי שהכלה תחבוש פאה. כשהזכירו בפניו נשים המקשות לילד, נהג להורות על פתיחת מנעול במפתח ולומר בקול רם, 'ריבונו של עולם כמו שפתחתי את מנעול זה בקלות, כן תפתח את רחמי ותשים קץ לייסוריי'. וניתן להמליץ עליו את הפתגם הידוע: מופתים התגלגלו אצלו מתחת לשולחן.

"פעם, בהיותי נערה כבת שתים עשרה או שלוש עשרה, חשתי רע בעיצומה של תפילת השבת והתעלפתי. רבים גדשו אז את הבית לרגל שמחה חשובה שנערכה באותה שבת. אחד הדודים רץ להזעיק אמבולנס אך סבא שעודכן על המתרחש הגיב בביטול, 'זה עין הרע'. ותכף, ברגע כמימרא, פסק: 'א גיט אויג' (עין טובה) ונכנס לחדרו ואמר את הלחש שאומרים נגד עין הרע. פתאום הכול חלף ואחרי התפילה הלכנו כולם יחד לקידוש בר המצווה בבית כ"ק האדמו"ר מבאיאן כאילו כלום לא אירע".

על ימי הזעם והאימה נודע, כי בעת אשר ביקשו מלאכי החבלה הנאצים יימח שמם לכרות או רצו לנגוע בזקנו, הושיט כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ את שתי אצבעותיו ואמר להם בתוקף: טלו את אצבעות ידיי וכרתו אותן ואל נא תגעו בזקני. הדברים שיצאו מפיו בלהט פעלו את פעולתם ולנגד עיני כל מי שהיה למחזה הנורא, הניחו הקלגסים לאדמו"ר ולדיקנא קדישא שלו.

כששמע האוהב ישראל מקופיטשניץ על פרוץ מלחמת ששת הימים בארץ ישראל, חרד לגורלם של היהודים ולקה באירוע מוחי קל שהחליש את גופו. גם אז הקפיד להתפלל את כל התפילות ולהמשיך בעבודת הקודש, אך הפחד מפני פרוץ המלחמה נתן בו את אותותיו גם לאחר בשורת הניצחון המופלא בחסדי שמים. ביקשו בני המשפחה שייצא לפוש, אך רופאיו סירבו לאשר לו לשהות במקום נופש רחוק ממרכז רפואי בשל מצבו הבריאותי. נסע אפוא האדמו"ר עם בנו ובתו לפוש בבית אחד מחסידיו במונסי, אך עם ליל פרש לחדרו ובבוקר יום ט"ז בתמוז תשכ"ז השיב את נשמתו הטהורה ליוצרה, למגינת לב אלפי מוקיריו ומעריציו.

•

"כשהגיע סבא לארצות הברית", מספר האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א, בשיחה מיוחדת עם מחברי הספר, "הוא כינס את קומץ מקורביו ואמר להם כדברים הבאים: אנו עומדים לפני ראש השנה בו קוראים את פרשת העקידה. נשאלת השאלה, מהו השבח הגדול בדרגה הגבוהה של עקידת יצחק אבינו. במשך כל הדורות מסרו יהודים את נפשם במטרה אחת, לקדש את שמו יתברך בשמחה ובגילה, ומה החידוש בניסיון של אברהם אבינו?

"ביאר הסבא את העניין ברוח אותם ימים נוראים, ימי הרת עולם: לו היה אברהם אבינו מצטווה לשחוט את עצמו, אכן לא הייתה בכך כל רבותא וחידוש והיה עושה זאת בשמחה. אולם בשעה שהקדוש ברוך הוא מורה לו, לך ושחט יהודי אחר, או אז נעמד אברהם בפני ניסיון קשה מנשוא. כיצד אפשר ליטול חיים מיהודי אחר!

"כשהנאצים יימח שמם לקחונו עמם מיד כשנכנסו לווינה, נפרדתי לשלום מבני משפחתי ויצאתי בשמחה רבה לקיים את מצוות מסירות נפש", סיפר האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל בגילוי-לב בראש השנה ת"ש לשומעי לקחו על אדמת ארץ החופש באמריקה. "חסד ה' הטוב היה לי, ניצלתי, שוחררתי מהם ושבתי לביתי. ויהי היום והנה אני שומע שעוצרים את פלוני ואוסרים את אלמוני. אלו היו הרגעים שכוחותיי כבר לא עמדו לי".

בדברים אלו, שנישאו מפיו דקות לפני תקיעות ראש השנה ת"ש, מתמצית הווייתו של כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ שאהבת ישראל שלו לא ידעה קץ ותכלית. הוא לא הרבה באמירת דברי תורה על שולחנו, אך הפנינים הספורות שהאירו מפיו הקרינו מלכות של אהבה.

•

רק בבית קדושים כה מרומם, הגבוה יותר מטפח ממושגי העולם הזה ואשר כתליו נסוכים היו באצילות עילאית, יכול היה להיווצר חיבור כה מפתיע של שתי ממלכות רבות אנפין בעולם החסידות: ממלכת ליובאוויטש עם שושלת בית רוז'ין.

החיבור התגלם באמצעות השידוך הנדיר של ר' זלמן, נצר שעשועים מגזע בית גורארי' שהיו לשרי האוצר והחסד של בית רבי, עם בת גילו הרבנית חוה ע"ה, בתו האהובה של האדמו"ר מקופיטשניץ, ענף אציל של בית רוז'ין המעטירה.

עשרות השנים שבהן האירו דמויותיהם של רבי זלמן והרבנית חוה את כל סביבתם, את משפחתם וצאצאיהם, לימדו היטב כי דעת תבונות לרוב הייתה באוצרם ובזכותה השכילו לבנות יחדיו ארמון רב נגוהות, שכל הבא בשעריו אמר ברקאי.

השידוך הפלאי נעשה בהימוט עולם ומלואו, בתקופה אשר בה נסו שתי הממלכות מתוך החורבן אל חוף מבטחים. "גדול העסקנים החב"דים בריגה, רבי מרדכי דובין, היה מרבה לבוא ולבקר בווינה שבה התגוררו כל אדמו"רי בית רוז'ין מאז מלחמת עולם הראשונה", סיפרה לימים הרבנית חוה לאחיינה, האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א.

"ר' מרדכי נחשב אז למקורב מאוד לאבי האדמו"ר והרבה לצאת ולבוא בביתנו. בעלי ר' זלמן כיהן אז כר"מ בישיבת תומכי תמימים בוורשה. כשעלתה לראשונה הצעת השידוכין מפיו, שלח אבא את בן משפחתנו, פרופ' אברהם יהושע העשיל, לתהות על קנקנו. התרשמותו הייתה חיובית מאוד אך בינתיים נכנסו הגרמנים לווינה ונעלוה. אין יוצא ואין בא. בחודש שבט תרצ"ט, התחיל אבי בהכנות לבריחה מווינה לארצות הברית. לאיש לא היה אז פנאי לדון בנישואינו. התוהו ובוהו שיצרה המלחמה הוביל את הצדדים לסיכום כי אבי זצ"ל ייסע לאמריקה. אנו שמנו את פנינו לריגה, שם נערכו ה'תנאים' ושם נותרנו כשבעה חודשים. ואז יצאנו אף אנו לארצות הברית".

השידוך יצא אל הפועל כשהרבי הריי"צ שהה במקום מרפא ליד ריגא וכ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ הגיע אליו לביקור עם בתו, המיועדת. במהלך השיחה שאל האדמו"ר את הרבי הריי"צ האם ר' זלמן המדובר הינו תלמיד חכם. ענה לו הרבי: "אצלנו תלמיד-חכם זה משהו שונה (כמופיע בתניא בפרק ב' אודות מהותם של תלמידי חכמים, נשיאי ישראל), אבל במובן הפשוט בוודאי הוא תלמיד חכם". הוסיף האדמו"ר ושאל אם ר' זלמן הינו ירא שמים. השיב הרבי: "איך האלט עם פאר א ירא שמים" (אני מחזיקו כירא שמים).

הרבי הריי"צ התרשם לטובה מהכלה המיועדת של ר' זלמן. במכתב לרבנית נחמה דינה, כתב כי ניכר עליה שהיא נצר למשפחת אדמו"רים והתבטא אודותיה בשבחים נעלים. כה סיפרה הרבנית לר' זלמן. המעורבות של הרבי בשידוך הייתה יוצאת דופן והתבטאה בהתעניינות שגילה בכל פרט ופרט. בשיחה עם ר' זלמן אודות השידוך, כשביקש לדעת היכן עומדים הדברים, פסק הרבי כי לכל הפחות צריכות להתקיים עשר פגישות בין המדובר והמדוברת ורצוי שתהיה הפסקה ראויה בין מפגש למפגש[[92]](

לקראת חג הפסח תרצ"ט נחתם השידוך וסעודת התנאים נערכה בביתו של הרה"ח ר' מרדכי דובין, מראשי חסידי חב"ד, שכבר היה מוכן בניקיונו לחג. באותם ימים הורה הרבי לר' זלמן לקנות לכלה, בת של קדושים ומגזע מלכות, טבעת יקרה. מכיוון שלחתן דנן לא היה כסף, הוציא הרבי סכום כסף גדול והפקיד בידיו כדי לקנות לכלה טבעת מתאימה. דאגת הרבי לר' זלמן כאב לבנו לא פסחה גם על פרט גשמי שולי לכאורה זה. עובדה מופלאה זו באה לידי ביטוי בכך שהרבי לא אמר די בעצם ההוראה ונתינת הכסף ליישומה, אלא אף ביקשו אישית להראות לו את הטבעת בטרם יעניקנה לכלה.

לכבוד קישורי התנאים שלהם, שיגרה אמו של הרבי הריי"צ, רעיית הרבי הרש"ב, הרבנית שטערנא שרה, מכתב ברכה מיוחד[[93]]( אל החתן, וזה לשונו: "קיבלתי הפרישת שלום שלך. אברכך בברכת מזל טוב עבור קשורי התנאים. ייתן השם יתברך שיהיה קשר של קיימא ברוב טוב. וואונשענד חג כשר ושמח, ואם ירצה ה', אראה אותך בקרוב פה אטווצק. דורשת שלומך מלב ונפש חפצה, ש.ש.".

מלכתחילה ברור היה לשני הצדדים לנוכח הוראת הרבי הריי"צ כי בארצות הברית יקימו את ביתם. עתה היה עליהם לוודא כיצד הם מצליחים להוציא את רצונם זה אל הפועל.

באותם ימים של חוסר בהירות, ביקש החתן ר' זלמן לחזור לוורשה לבית אמו, כדי לראותה אחרי זמן רב, אולם הרבי שלל זאת בתקיפות. בימים הסמוכים לפסח שב ר' זלמן וביקש רשות לשהות בימי החג בבית אמו בוורשה, בנמקו כי כיצד זה לא ישהה בביתו בפסח, אך הרבי לא נתן לו את ברכת הדרך. "וכי תעלה על דעתך שתוכל לאכול כל השנים אצל אמך בפסח?", השיב הרבי בשאלה כמתעניין.

בשעתו נראו הדברים סתומים. חודשים אחדים לאחר מכן, עם פרוץ מלחמת העולם השנייה והתפשטות הקרבות, לא ניתן היה להגיע אל האם שנותרה נצורה בוורשה הבוערת ושוב לא סעד ר' זלמן אצל אמו בליל הסדר. מיד לאחר מכן נסע ר' זלמן לארצות הברית ולאחר כשנתיים נפטרה עליו אמו.

בינתיים, ממקום מושבו באטווצק שבפולין, הקדיש הרבי הריי"צ את זמנו לביצור ושיקום כל מפעלי תנועתו הקדושה, מוסדות החינוך והחיים החסידיים, שנמחצו תחת מגף הקומוניזם הדורסני. העוני והמחסור שלטו שלטון ללא מיצרים. רדיפות תכפו וניחתו מכל עבר. מלחמת קיום הייתה מנת חלקו של כל אדם. בתווך נדרשה מסירות עצומה על מנת לפעול גם למען כלל ישראל. כצעיר נמרץ וברוך כישרונות, מצא עצמו ר' זלמן גם בימים ההם ממלא משימות רבות בשירות ליובאוויטש ונשיאה.

ממקום מושבו באטווצק[[94]]( האיץ הרבי הריי"צ כל העת בר' זלמן לפעול ללא שהות על מנת להסדיר מסמכים שיפתחו בפניו את שערי ארצות הברית ולהסתייע בחותנו לעתיד, האדמו"ר מקופיטשניץ, שכבר הגיע לארה"ב. לימים, סיפר ר' זלמן כי לנוכח הוראתו התקיפה והתכופה של הרבי, הוא לא חדל בלחץ שהפעיל על חמיו לעתיד. "היה זה מאוד לא נעים עבורי כחתן טרי והן עבור חותני היה הדבר מעיק, קשה ותמוה עד מאוד. איש מעמנו לא חשב אז כי עוד מעט יונף הכורת על עתידה של אירופה ולא יהיה יוצא ובא בשעריה".

וכזה הוא מכתב אותנטי (שנשתמר מאותם ימים) שכתב באותם ימים לידידו הרה"ח ר' משה פנחס הכהן כץ[[95]]( אשר הקדים אותו בבואו צלחה לארצות הברית. כל מילה במכתב מגלמת היטב את המצב לאשורו אך באותה מידה גם את תכונותיו של ר' זלמן, הטקטיקה שלו והחיוניות המפעמת בעורקי התנהלותו.

"הנני לברכך", פותח ר' זלמן, "בברכת מזל טוב בעד השגת רישיון כניסה לארצות הברית. יצליחך ה' יתברך דרכך ותגיע למחוז חפצך שלום ותמצא הכול שלום ותסתדר באהלה של תורה בחיים מאושרים בנקל".

מכאן עובר ר' זלמן להרצות את בקשתו: "ועתה הנני לבקשך לזכור עבורי גם כן, היינו בקשתי, לכנוס למיועד לחותני שליט"א, האדמו"ר מקאפיטשניץ" – וכאן באה כתובתו המדויקת בניו יורק – "תיתן לו פרישת שלום ממני ותבארו אותי לפניו כי מכירני בקל רק".

"והעיקר" – חותר ר' זלמן אל תכלית הכתיבה, לא לפני שניצל ההזדמנות שידידו הטוב ימליץ לכ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ על חתנו לעתיד, לנוכח היכרותם הדלה יחסית – "לבארו כי הניירות ששולחים צריכים להיות בטוחים במאה אחוזים, כי הוא חושב שלהשיג וויזע הוא דבר קל. והעיקר כאשר נחוץ לי עתה אפידעוויד (Affidavid– מסמך חובה למבקשים אשרת שהייה בארה"ב), ממי שמכירני. כן ציווה לי הקונסול. ואתה ביודעך האנשים, תוכל לידע יותר מי שייך לזה".

"ובכלל", מסיים ר' זלמן, "אבקשך לכתוב לי המצב דשם במה להכין עצמי". וכאן בא מקום החתימה: "ידידך הדורש שלומך".

בשולי מכתב זה, מעניין להיווכח כי כבר אז, בהיותו בחור ובטרם נישואיו, נרשמו מכתביו על גבי גיליון מכתבים רשמי (בלנק) שבראשו התנוססו, בלשון הקודש ובלועזית, שמו ותארו – הרב שניאור זלמן גורארי' ועיר מגוריו – ריגה.

כמו בכל פרט אחר בחייו של ר' זלמן, גם כאן ניכרת מעורבות מלאה של הרבי המתווה את דרכו באופן רצוף ועקבי. ר' זלמן מעדכן על כל התפתחות והרבי מצדו מנחה את צעדיו בכל פרט. כך למשל, במענה לעדכון שוטף אודות פעולה מסוימת שנקט על מנת להשיג את רישיון ההגירה המיוחל כתב לו הרבי[[96]]( "צריך להשתדל לֵידע השפה, שיקבל התעודה הדרושה לו". חודשים ארוכים נמשכה מלאכת השגת המסמכים, שלא הייתה פשוטה כלל ועיקר, במיוחד לאור העובדה שהיה על ר' זלמן לדאוג גם לכלתו, שהוריה ומשפחתה כבר שהו על אדמת ארצות הברית.

מספרת הגב' שטרנברג: "אמא אהבה לספר לנו על ההשגחה הפרטית שהאירה לה פנים ועל היחס המיוחד שזכתה לקבל מהרבי הריי"צ בכל תקופת שהותה בריגה – יחס של אב לבתו. מאז היותה כלה, לפני פסח, במשך כמה חודשים, היא שהתה בריגה ללא בית וקרובי משפחה כשמשפחת החסידים הייתה לה כשארי בשר, בהוראת הרבי".

בינתיים המצב הלך והחמיר. קול צחצוח החרבות גבר, הדאגה הפכה מוחשית. חודשים ספורים לאחר מכן, באלול תרצ"ט, פרצה המלחמה האיומה במלוא עוזה. מלבד הצורך לברוח מאימת המלחמה, יש לזכור כי המכשולים שנערמו בדרכו של ר' זלמן עיכבו את שמחת הנישואין המתוכננת. לא אחת שקל ר' זלמן לקבוע מועד לחתונה, למרות שהאפשרות לחצות את האוקיינוס עדיין לא הוסדרה. אבל הרבי שלל זאת מכול וכול. "במענה על מכתבו. אחר קבלת הוויזעס, אז ידעו באיזה זמן להגביל זמן החתונה למזל-טוב", פסק ברורות[[97]](

הפגישות האינטנסיביות עם נציגי הקונסוליה האמריקנית מחייבות את נוכחותו של החתן בקרבת הערים הגדולות. מאידך, עז רצונו לצאת ולפקח מקרוב על הצעדים הראשונים של ישיבת 'אחי תמימים', שבהקמתה היה כה מעורב. בסופו של דבר, בכ"ה בסיון תרצ"ט, מכריע הרבי: "טוב לחכות בריגה עד אשר בעזרתו יתברך יקבל הוויזע למזל טוב ולהצלחה בגשם וברוח". ר' זלמן נשאר בריגה, ומעדכן באופן שוטף את הרבי אודות המתרחש בנושא הגירתו. הרבי בוחן כל העת את האינפורמציה שמגיעה מר' זלמן ומורה לו כיצד להתקדם. בשלב מסוים[[98]]( כותב הרבי לר' זלמן: "לפי הטעמים שכותב – צריך הוא לבוא לוורשה צלחה, והשי"ת יעזור לו בגו"ר". בפועל לא התיר לו הרבי לשהות בוורשה יותר מ-24 שעות.

עם שובו המיידי לריגה, נקט ר' זלמן בהכנות האחרונות לקראת הנסיעה בפועל לארצות הברית. ר' זלמן עצמו נהג כאילו כל עיתותיו בידיו. שעות נכבדות מסדר יומו הקדיש להדרכת תמימים צעירים בתלמודם (ובהם גם השפעה ולימוד פרטני עם הרה"ח ר' זלמן דובין, בהתאם להוראה האישית שקיבל מהרבי). כאילו לא די בכל אלו, התחיל באותם ימים ללמוד את מלאכת כתיבת אותיות הסת"ם מפי הרה"ח ר' מרדכי חפץ.

פחות מחודש לפני פרוץ מלחמת העולם[[99]]( קיבל ר' זלמן איגרת קודש מהרבי היושב באטווצק: "תודה וברכה על הידיעה מלימודו עם התלמיד הר"ז שי', ובשורה טובה היא לי על אשר לומד בהתמדה, והשי"ת יהיה בעזרו בגשמיות וברוחניות והנני מבקשו מזמן לזמן להודיענו מהלימוד בנגלה ודא"ח".

מה' כוננו מצעדי ר' זלמן וכלתו. הדי המלחמה האיומה והנוראה קרבו מאי פעם. הגבולות החלו להיסגר. בי"ז באלול תרצ"ט, אחד לספטמבר למניינם, פרצה מלחמת העולם, והביאה עמה את השואה האיומה. זמן קצר ביותר קודם לכן, באו אל סופם הטוב המאמצים הכבירים לקבלת מסמכי ההגירה. לאחר חודשים של שתדלנות, הצליח חותנו, האדמו"ר מקופיטשניץ, להשיג את אשרות הכניסה המיוחלות.

הכלה, שההמתנה מורטת העצבים כמו גם געגועיה למשפחתה והדאגה מפני המלחמה הממשמשת ובאה ערערו את מצב בריאותה; והחתן חביבו ונאמנו של הרבי הריי"צ, קיבלו את פקודתו של הרבי[[100]]( בהכנעה ובשמחה: "אודות הנסיעה צלחה – יכול הוא לבחור באחת הספינות מגדינע לארצות הברית".

ככל הנראה, מדובר בעיר הנמל גדנסק, שמאוחר יותר הוחלף שמה על ידי הגרמנים לדנציג. בנמל זה עגנו ספינות שונות שהפליגו לחוץ לארץ. נמל זה נבחר על ידי הנאצים יימח שמם לביצוע אחד מתרגילי המלחמה המפורסמים ביותר. ערב כיבוש פולין על ידי הנאצים, הגיעה לנמל ספינה גרמנית גדולה בשם 'שלזוויג הולשטיין' שהתחזתה לספינה תמימה של סחר ותיירות, אולם למעשה הייתה ספינת מלחמה לכל דבר. באופן מוצהר, הייתה זו "הפלגת מחווה לשלום", אולם בפועל, מיד לאחר שעגנה בנמל הגדול, פרצו ממנה הכוחות הגרמניים שהסתתרו בבטנה והסתערו על העיר.

על סיפונה של הספינה המתרחקת מחופי ריגא, מהאחרונות שהצליחו לעזוב את המדינה שרעמי התותחים נשמעים בה היטב בטרם תתחיל לדמם, ניצבו גם ר' זלמן וכלתו חוה. היה זה בי"ט בחשוון ת"ש (ב-1 לנובמבר 1939 למניינם). ההתנפלות האדירה על הגבולות הרחיקה מהישג ידם של המונים את החלום להגר ממנה בטרם יהיה מאוחר מידי. השניים זכו במתנת הנישואין הגדולה ביותר שבן אנוש יכול היה לבקש. בחייהם.

לימים גוללה הרבנית חוה את זיכרונותיה בפני נכדיה: "למי שלא חי באותה תקופה, קשה בכלל להסביר עד כמה הנסיעה לארצות הברית הייתה בגדר של נס. ארצות המוצא שלנו הקשו עלינו. אני ילידת גליציה ור' זלמן מקורו מרוסיה. שתי מדינות שהיו שרויות עמוק בסכסוך. על מנת לצאת לאמריקה, היה עלינו להירשם תחילה כזוג נשוי ובכך לזכות באזרחות מקומית. רק לאחר שנרשמנו פיקטיבית כנשואים והפקדנו אלפיים דולר, סכום עתק במושגים של אז, קיבל ר' זלמן ראשון את אשרת היציאה ולאחריו אני קיבלתי.

"כשיצאנו לארצות הברית, המלחמה הייתה בעיצומה. ורשה נפלה בידי הגרמנים. ניתן לומר שיצאנו ערומים וחסרי כול כשאנו מותירים את כל רכושינו מאחורינו. בעלותנו לספינה הצפופה ביקשו להשכין אותנו בחדר אחד משום שבתעודות צוין כי אנחנו נשואים. נאלצנו לביים בינינו ריב קולני. צעקתי שאינני יכולה לישון איתו בחדר אחד בשל הנחירות הרמות שלו עד שהשתכנעו כי איננו יכולים לדור זה עם זו בכפיפה אחת. נוסעי הספינה הביטו בצער על הזוג הצעיר שנקלע למריבה קולנית זמן כה קצר אחרי נישואיו"[[101]](

משעגנו סוף סוף ועברו את כל שלבי הקליטה במעברי הגבול של ארץ האפשרויות הבלתי מוגבלות, התקבלו בשמחה רבה על ידי המשפחה המורחבת, שהמתינה בקוצר רוח ובעיניים כלות לבואם. עד מהרה נקבע מועד לשמחת הנישואין. ר' זלמן מיהר כמובן לעדכן את הרבי ובישר לו באיגרת מפורטת על דבר בואם בשלום לארצות הברית, ועל תאריך החתונה.

הרבי ששהה באותה עת בריגה, ומערכה מסועפת התנהלה בכל רחבי תבל כדי לחלצו מעמק הבכא, השיב באיגרת[[102]]( שלמרבה המזל הספיקה לעבור בנתיבי הדואר בטרם קרסה שגרת החיים האזרחיים: "הידיעה על דבר הגבלת זמן החתונה עם בת גילו תחיה למזל טוב, הנני בזה לברכו בברכת מזל טוב, ייתן השם יתברך ותהיה החתונה בשעה טובה ומוצלחת ויבנו בית בישראל על יסודי התורה והמצווה ויחיו חיים מאושרים בפרנסה בהרחבה באהלה של תורה".

גם המחותן המאושר, האדמו"ר רבי אברהם יהושע העשיל מקופיטשניץ, זכה לאיגרת ברכה נפרדת[[103]]( חתומה בכתב יד קודשו של הרבי הריי"צ מהעיר ריגה: "בטח קיבל הפרישת שלום שכתבתי לו על-ידי ידידי, חתנו, התלמיד החשוב הרב מורנו הרב שניאור זלמן שיחיה. והנני כופל בזה את ברכתי בברכת מזל טוב, יעזור השם יתברך שיבנו בית בישראל על יסודי התורה והמצווה, ועיני כבוד תורתו יראו בהם ובשאר ילידיו שיחיו רוב נחת בגשמיות וברוחניות".

עבור החתן עצמו הייתה הברכה כמו טל תחייה. היעלה על הדעת כי יבצע צעד כה משמעותי ויצעד אל החופה, מבלי לקבל הסכמה מפורשת וברכה של הרבי.

ואכן, ביום שלישי שהוכפל בו כי טוב, י"א באדר ראשון ת"ש, מצויד בברכתו החמה של הרבי, אף אם לא בנוכחותו הפיזית, זכה הזוג הצעיר לעמוד תחת החופה ולהינשא כדת משה וישראל. החתונה אירחה את סולתה ושמנה של יהדות ארצות הברית, בשמחת נישואין שנחשבה למאורע משמעותי ביותר בחיי כלל הקהילה היהודית בניו יורק, ועוררה הדים רבים.

היה זה, בראש ובראשונה נוכח קשרי הנישואין בין שתי משפחות מכובדות ומיוחסות אשר לאו מלתא זוטרתא היא, בייחוד אותה עת. אולם מעבר לכך, הייתה זו אחת מבין החתונות הראשונות של ניצולים מאירופה וסימן להפיכת המגמה, צמיחתה מחדש של היהדות המפוארת, ההולכת ונכחדת בנסיבות מחרידות בעברו האחד של הגלובוס ופורחת לתפארה בצדו האחר. את תחושת הנקמה שהתלוותה לחתונה היטיב לבטא העיתון האידי 'דער טאג' שפרסם ידיעה מרכזית שסיקרה את החתונה תחת הכותרת: "רביים טאנצן א טויטן טאנץ אויף היטלער" (רביים רוקדים את ריקוד המתים נגד היטלר).

•

את משכנם קבעו ר' זלמן וחוה בקומה השלישית של מעונו של כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ, ברחוב הנרי 132, באיסט סייד שבניו יורק. כאן התגוררו בשלוש השנים הראשונות לנישואיהם, עד לתחילת חודש כסלו תש"ג.

ההתאקלמות של הזוג הצעיר עוברת בנקל, כשר' זלמן לומד את אורחות חייו של חמיו הגדול ונחשף לדמותו המפעימה. לקראת ליל הסדר הראשון על אדמת ארצות הברית, שיתף ר' זלמן את הרבי הריי"צ בתכנית שהייתם בליל הסדר, כשהוא מתנה בכאב כי אשתו רוצה לשהות במחיצת אביה והוא חפץ לשהות במחיצת הרבי.

הרבי הריי"צ השיב לו כי עליו לשהות בצל חמיו. "אבל אינני יודע אם אפשר לאכול שם בחג הפסח", העיר ר' זלמן. הרבי הריי"צ השיב בחריפות: אם הייתי שם, הייתי אוכל ללא חשש. כשר' זלמן הביט כלפי הרבי בתימהון, שב הרבי ואמר, אינני אומר סתם. אני אומר לך, לו הייתי שם, הייתי אוכל.

בהזדמנויות שונות, זכה ר' זלמן לקבל הדרכה מיוחדת מהרבי בדברים הנוגעים לשלום בית ולחובות המוטלות עליו במסגרת הגשת העזר והסיוע לרעייתו.

כך, למשל, הורה לו הרבי לשכור את שירותיה של עוזרת שתעזור לרעייתו בעול הבית. בין היתר, סיפר לו הרבי הריי"צ, "כשהייתי תינוק, היה אבי, הרבי נשמתו עדן, מנדנד את עגלתי בידו האחת וביד השנייה החזיק מאמר חסידות"[[104]](

כשהרתה רעייתו בפעם הראשונה, סיפר על כך לרבי הריי"צ שעשה עצמו כלא שומע. מאוחר יותר אמר לו הרבי, 'בשלב כל כך מוקדם אין מספרים לאיש. לכן לא הגבתי לדבריך'. לאחר הלידה הורה לו הרבי לא למהר להוציא את היולדת מבית הרפואה. ובהקשר זה, התבטא הרבי, "כל המרבה בשפיטאל (בית רפואה), הרי זה משובח".

החיים בצל הרבי מול קשרי המשפחה עם חמיו הגדול, יצרו תחילה לא מעט חיכוכים שר' זלמן התמודד עימהם בדרכו שלו. הנחת הגדולה של הסבא האדמו"ר מנכדיו התבשמה מהחינוך החסידי האיתן ומלא העוז וגבהות הלב החיובית שטבע ר' זלמן בבניו, יראת שמים אמיתית מתוך עבודת ה' נטולת פניות. "תמיד דיבר ר' זלמן בחביבות גדולה מאוד על חמיו. ככל שהכירו, למד להעריך את גודל רום מעלתו ומדרגתו על אף התקשרותו הפלאית אל רבו שלו", אומר האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א.

יש האומרים כי בבית קופיטשניץ ציפו לראות את הנכדים, בני רבי זלמן, גדלים בדרכה של חסידות רוז'ין, בו בזמן שבכל החגים ומועדי ישראל שהו ר' זלמן ובניו בחצרות קודשנו. חסידי קופיטשניץ הביטו בפליאה מהולה בהשתאות באצילות שבאה לידי ביטוי במשפחה זאת, שבעיצומו של ליל הסדר, היו קמים ילדי משפחת גורארי' ונפרדים לשלום מהסבא הגדול והדגול, בדרכם בצעדה הרגלית ל-770, במשך למעלה משעה.

עם זאת, הכול מודים כי האדמו"ר מקופיטשניץ אהב את חתנו אהבת נפש. בכל מוצאי שבת נסעו בני משפחת גורארי' לבקרו. גם אם היה שלג ברחובות לא היה מוותר ר' זלמן על הנסיעה אל חותנו, מדי מוצאי שבת בקביעות. "זה היה הזמן שבו חווינו במו עינינו את ההערכה הרבה שרחש כלפיו הסבא. זו הייתה ההזדמנות להיחשף ליהודי מדור של פעם שכל הליכותיו היו בעלות משמעות לחיים", מפטירה הבת-הנכדה, הגב' שטרנברג.

על מוצאי שבתות אלו מוסיף ומספר, בנו של ר' זלמן, ר' יצחק מאיר: "אם הייתה התוועדות של הרבי בשבת זו, היה עליי לחזור בפני סבי, על כל פנים בתמצית, תוכן קצר משיחות הקודש ששמענו מפי הרבי בהתוועדות. סבי היה מאזין ומקשיב כשהוא עוקב בעניין רב אחר הדברים".

•

"את דודי רבי זלמן", שח האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א, "זכיתי להכיר בביקורו הראשון בישראל בשנות היו"ד. הפגישה הראשונה התקיימה בינינו כשהייתי נער בן 14. בימים ההם ביקרתי רבות בביתם של אֶחיו רבי משה ורבי שמרל והאחות הרבנית קרסיק בתל-אביב. אמי ע"ה הייתה אחותה של הרבנית חוה, רעייתו של רבי זלמן וכמובן בתו של האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל.

"הרושם שקבלתי מהפגישה עם הדוד רבי זלמן היה כי מדובר ביהודי עם 'ראש גדול'. ניהלנו שיחות ממושכות ותוססות, מהן נוכחתי לדעת שאני ניצב בפני תלמיד חכם גדול וירא שמים המלא ברוח עזות דקדושה. הוא היה שונה לגמרי משני אחיו. ר' משה, נחשב ליהודי משכיל ובעל מדרגה. ר' שמר'ל שהיה עובד ה' הייתה בו עדינות מיוחדת. ר' זלמן היה אריה של אש.

"באותו ביקור ערך ר' זלמן סיור בישיבת תומכי תמימים בכפר חב"ד יחד עם רעייתו. במכתב שכתבה הדודה לסבא זצ"ל ציינה שבביקור קיבלו אותם בכבוד גדול. זמן קצר לאחר מכן, באיגרת ששיגר הסבא לאדמו"ר ה'אביר יעקב' מסדיגורא, חזר האדמו"ר על תיאורה של בתו, בציינו כי כתבה לו על הכבוד הגדול שנעשה להם בכפר חב"ד. והוסיף בכתב ידו באופייניות: 'נו, כבוד, כבוד יכול לקבל רק זקננו הרוז'ינער'. באותו ביקור התקבל ר' זלמן בקבלת פנים מיוחדת אצל דודו, האדמו"ר ה'אביר יעקב' מסדיגורא זצ"ל. הוא סעד עם האדמו"ר על שולחנו והשניים קיימו ביניהם שיחות ממושכות.

"חשוב לומר כי הקשר הכללי שלנו עם משפחת גורארי' התפתח בזכות השכנות בין ביתו של האדמו"ר מסדיגורא ה'אביר יעקב' זצ"ל, בו התגוררתי תקופה ממושכת, לביתו של ר' שמר'ל. במפגשים עם האחים הם דיברו בעיקר חסידות. כשנסעתי לראשונה לארצות הברית, התוודעתי ליחס המיוחד שהסבא, כ"ק האדמו"ר זצ"ל, חותנו של ר' זלמן, גילה כלפיו, והוא מאוד כיבדו והעריכו.

"רבי זלמן", ממשיך האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א בתיאורו המאלף, "היה, כפי שקוראים אצלנו בדרך צחות, 'אַ משוגינער פרומער' (משוגע באדיקותו). ממש 'בריסקער'. לא אכל מאומה, לא שתה כלום, נזהר בכל דבר. ביום הראשון שהגיע לארצות-הברית, למעונו של האדמו"ר, חמיו לעתיד, לאחר שברח מגיא ההריגה, הגישו לו כוס קפה עם חלב. ר' זלמן שזה מקרוב דרכו רגליו על אדמת היבשת ולא הכיר את מוצאי הבית, חשש ללגום מהכוס, שמא החלב בבית האדמו"ר אינו חלב ישראל.

"באותה תקופה לא הקפידו על כך בכל הבתים. הפשרנות הייתה גדולה. נאבקו אז על עיקרי הדת. בצר לו, פנה ר' זלמן לכ"ק האדמו"ר מבויאן זצ"ל, שאר בשרו של האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל, וביקש לדעת מפיו אם חמיו מקפיד על חלב ישראל. לימים סיפר לי ר' זלמן שהרבי מבויאן 'נתן לו על הראש' והפליא בגודל קדושתו ופרישותו של האדמו"ר זצ"ל כשהוא סונט בו באומרו, 'אינך מבין את גודל מעלתו'.

"בליל הסדר בשנת תשכ"ו, זכיתי להיות עם ר' זלמן בצוותא. עיניי ראוהו ולא זר. יהודי לא בריא, שיושב ואוכל ג' כזיתים מצה בשיעור גדול, מרור טחון בבליעה בבת אחת, בכל ההידור ועם כל החומרות. לאחר כל אחד מהכזיתים של המצה ושל המרור, היה משתעל ומרגיש רע. זה היה מראה נורא שסימל במקצת את מסכת החומרות וההידורים שלו בכל תג ובקוצו של יו"ד. ראית בעליל כי לפניך יהודי של שולחן ערוך, ללא חכמות ובלי פשרות.

"כל ספר קודש שראה ר' זלמן, מיהר לרוכשו, בצימאונו לדברי תורה. את ה'פרומקייט' שלו חשתי על בשרי כשביקשני לרכוש עבורו תפילין. הבתים היו המהודרים והיקרים ביותר. פרשיות התפילין נכתבו בכתב בעל התניא, הוא דרש שהן תהיינה גדולות במיוחד. עם הזמן רבו החומרות ובעלי המלאכה הקדישו שבועות בעבודה על מנת לקיים את כל החומרות שדרש ר' זלמן בתוקף.

"דווקא מזווית ראותי, כמי שאינו נמנה עם חסידי חב"ד, יכולני להעיד שר' זלמן נשא בגאון את דגלה של ליובאוויטש. הוא לא התפעל מאיש והתנהג בתקיפות מעוררת כבוד. איפה מצאת את ר' זלמן? בעניינים שהיו חשובים לרבי מליובאוויטש. הוא לא ייחס תשומת לב לעניינים אחרים. על פי תפיסת עולמו, כחייל – עליו למלא את פקודת רבו, ושום אדם או עניין לא עמדו בדרכו מלמלא את רצון קודשו של רבו".

•

שח ידידו האישי של ר' זלמן, הרב יחזקאל בסר, סגן נשיא אגודת ישראל באמריקה[[105]]( "מעמדו של רבי זלמן ביהדות ארצות הברית של אחרי השואה, כאיש חב"ד אך גם כחתנו של האדמו"ר מקופיטשניץ, היה מיוחד. את מעמדו כחתנו של חמיו האדמו"ר, שהיה דמות מרכזית ביהדות אמריקה, ניצל לטובת בית ליובאוויטש. הוא העריך את הרבי מקופיטשניץ, למרות שבנקודת מבטו האישית היה הליובאוויטשער רבי ואין עוד מלבדו. היות והליובאוויטשער רבי העריך את הקופיטשניצער וראה בו פועל ישועות, יכול היה ר' זלמן לתת מקום גם לו...

"הקהל היהודי באמריקה העריץ מאוד את האדמו"ר מקופיטשניץ. הוא לא היה מנהיג בעל חישובים אישיים כלשהם ומנגד עשה חסדים רבים לאין שיעור. הוא לא הקדיש בדל של מאמץ או מעשה כלשהו כדי להיות מקובל על ההמון. לכן לא ראו אותו בהפגנות או אירועים ציבוריים. מאידך גיסא, אצל המנהיגים הגדולים של היהדות החרדית באמריקה, חסידים וליטאים כאחד, ישב תמיד במקום של כבוד בכותל המזרח.

"יחסו של הרבי מליובאוויטש אל הרבי מקופיטשניץ היה מיוחד ושונה. כל אימת שפקד את בית ליובאוויטש, נקרא להיכנס תכף אל הקודש פנימה ללא כל השתהות. זה היה נדיר והוא עצמו התייחס בכבוד רב לליובאוויטש. שורשיו היו אחרים, בהיותו 'רוז'ניער אייניקל' ו'אפט'ער אייניקל' (נכד לבית רוז'ין ואפטא), אולם לליובאוויטש רחש כבוד והערצה.

"זכורני", מספר הרב בסר, "שבאחד המפגשים עם ר' זלמן על ענייני מסחר, שוחחתי עם בנו, ר' יצחק מאיר, שהיה ילד בן שש או שבע. שאלתי אותו בשעשוע: איזה חסיד אתה? הוא אמר: ליובאוויטשער חסיד. שאלתי: מה, אתה מתכחש לסבא שלך? אתה הרי נכד של הקופיטשניצ'ער רבי. ענה איצ'ה מאיר: סבא שלי גם היה נוסע אל הרבי לו זה היה תלוי בו. ואילו יכול היה, גם הוא היה נהיה חסיד של הרבי. אהבתי לשמוע את התשובה הבוטחת הזו מפי הילד.

"כמי שהיה קרוב אל הקופיטשניצער, אפשר לומר שהוא היה שׂבע רצון מכך שיש לו חתן תלמיד חכם, חסיד וירא שמים, גם אם לא המשיך את מורשת קופיטשניץ במשפחתו".

מספר בנו של ר' זלמן, ר' נתן: "בין הרבי והרבי הריי"צ לסבי האדמו"ר מקופיטשניץ שררה הערכת אמת וכבוד הדדי. בחתונת אחותי, וכן לאחר מכן בחתונת אחי, סבי האדמו"ר מקופיטשניץ היה בשנותיו האחרונות לחייו והרבי ציווה במפורש לעשות 'מצווה טאנץ' (עם סייגים מסוימים) לכבודו, למרות שהדבר אינו נהוג בחב"ד. כפועל יוצא, נהג אבא בדרך ארץ מיוחד לחמיו, בתוך המסגרת של בית רבי שעליה לא ויתר.

"מצד אחד השתתף בכל סדר אצל חמיו ולא החסיר אפילו פעם אחת. מצד שני כולם נהגו כפי שנהגו שם, אך אבי דבק גם שם במנהגי חב"ד. זה היה השילוב בין היותו חסיד של רבי אחר אך חתן נאמן לחותנו. אבא התעקש שכל שמחה משפחתית תיפתח באכילת דגים. מנהג זה מקורו באדמו"ר ה'אוהב ישראל' זצ"ל, סבו של חמיו. 'שיעלה כמה שיעלה', אהב לומר בהקשר זה. מבין החתנים בלטה במיוחד גאונותו בתורה של אבא, ואצל סבא, האדמו"ר מקופיטשניץ, היה לזה מקום מעל הכול.

"ראוי לציין כי הרבי הריי"צ שלח משלוחי מנות לשלושה מנהיגים רוחניים בארצות הברית של אז: האדמו"ר מקופיטשניץ, האדמו"ר מבויאן והאדמו"ר מאמשינוב. הרבי נשיא דורנו המשיך בנוהג זה עד פטירת האדמו"ר מקופיטשניץ בשנת תשכ"ז ולאחר מכן המשיך במנהג זה גם לבנו, ממלא מקומו, האדמו"ר זצ"ל. משלוח המנות ששיגר הרבי כלל בין היתר בקבוק משקה ואננס. אגב, האדמו"ר מקופיטשניץ היה מעניק לאבא את האננס, ביודעו את היוקר הגדול שהוא רוחש לכל דבר הקשור לרבו.

השליח להבאת משלוחי המנות היה המשב"ק הרה"ח ר' בערל יוניק. ביומנו כתב הרב יוניק כי בכל פעם כששב היה הרבי שואל אותו מה היה בקופיטשניץ ומה דובר שם. פעם אחת שאל הרבי איזה שטריימל חבש הקופישטניצער. באחת השנים הסביר לו האדמו"ר מקופיטשניץ מדוע אינו מחזיר לרבי משלוח מנות בנמקו: "נאמר 'משלוח מנות איש לרעהו' וקטונתי מלהחזיק עצמי כרעהו של כ"ק האדמו"ר מליובאוויטש".

בעת שהותם על אדמת פולין היו הרבי הריי"צ והאדמו"ר מקופיטשניץ מבקרים זה את זה. כשחלה הרבי הריי"צ, לא יכול היה לבוא לבקר את האדמו"ר מקופיטשניץ, והלה אף הוא לא הופיע תכופות בבית הרבי. בעקבות זאת, ביחידות שהייתה בעשרת ימי תשובה תש"ח, אמר לו הרבי הריי"צ לאדמו"ר מקופיטשניץ בתמיהת ידידות: היות ואותי הלקה הקב"ה ואיני יכול לבקרכם, לכן לא נוכל להתראות? אגב, מכתבים רבים של הרבי שנשלחו אל האדמו"ר מקופיטשניץ נפתחים כך: 'הנני לברך ולהתברך'.

חליפת מכתבים מאלפת ומיוחדת במינה בין הרבי הריי"צ לבין האדמו"ר מקופיטשניץ הוקדשה לתקנת אמירת תהלים יומי אחר התפילה ולאמירת כל ספר התהלים בשבת מברכים. הרבי ביקש ממנו כי יפעיל השפעתו על אדמו"רים אחרים לבית רוז'ין לאמץ תקנה זו ומשעשה זאת הודה לו הרבי בכתב[[106]](

בתוך כך הביע הרבי תמיהתו, "הפלא ופלא", על אשר כתב לו האדמו"ר, בשם האדמו"ר מהוסיאטין, כי מקובל מהרה"ק רבי ישראל מרוז'ין שלא לומר תהלים בשבת. בהקשר זה מצטט הרבי את דברי הצמח צדק, "אשר בשעה שהצדיק הקדוש מרוז'ין אומר תהלים כל העולם פתוח לפניו, ובהתהלים דשבת רואה בהשרשים שבכל ענייני עולם, ואז הוא יכול לתקן בהשורש ובמילא נדחה ונתבטל הגזירה".

•

הרבנית נחמה דינה, רעייתו של הרבי הריי"צ, העריצה מאוד את האדמו"ר מקופיטשניץ ולאחר הסתלקות בעלה, הרבי הריי"צ – לפעמים תכופות הייתה מטלפנת אליו. בבית האדמו"ר לא היה אז טלפון אלא בבית מדרשו. בכל פעם שאחד החסידים היה אומר לו כי הרבנית מבקשת לדבר עמו הוא היה יוצא אפוא לבית המדרש ונענה לשיחתה ולבקשתה. בדרך כלל נהגה הרבנית נחמה דינה לבקש ברכה לבנותיה, נכדה ונינותיה המאומצות. את תשובותיו לא יכלה לשמוע מחמת הליקוי בשמיעתה בשנותיה האחרונות. אי לכך הייתה מעבירה את שפופרת הטלפון למישהו שעמד לידה ולו היה האדמו"ר משמיע את ברכתו. הוא היה רושם מפיו את הברכה, ומציגה בפניה.

ידוע בשער בת רבים כי הגזירה של הרבי נגד שתיית 'לחיים' יותר מ'כדי שיעור', באה לעולם בעקבות מאורע שהתרחש בשבת שבע ברכות לבתו היחידה של ר' זלמן שנישאה עם הרה"ח ר' נחום שטרנברג. האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל הגיע לקראון הייטס כדי להשתתף בשמחת נכדתו, וכמה מן החסידים ששתו משקה יתר על המידה התבטאו שלא כהוגן כלפי האדמו"ר האורח.

בתו של האדמו"ר, הרבנית חוה, הקפידה על כבוד אביה וכתבה על כך לרבי. בעקבות זאת יצא האיסור שלא ליטול 'לחיים' יותר מארבע פעמים.

"זכורני עוד כי בימי נעוריי כמעט כל שבת ביקרתי אצל סבא", מסכמת הגב' שטרנברג, "היה לי מעמד מיוחד כנכדה בכורה, וסבא אהבני אהבת-נפש. מתחילת הסעודה, סבתא הייתה ניצבת בקצה החדר רק כדי לשמוע את הקידוש, אך סעדה בחדר נפרד, כמנהג האדמו"רים. הסבא אהב מאוד את אבא שלי, למרות שהוא לא היה חסיד שלו.

"זיכרון אחד ברור חקוק לי מהסבא. הוא לעצמו לא היה זקוק למאומה. כל מה שהשיג היה בשביל הזולת. ההוצאה הכספית היחידה שהבחנתי בה הייתה לשם רכישת נרות גבוהים לשבת, 14 במספר, עבור הסבתא".

•

בעיצומה של התוועדות[[107]]( סיפר הרבי אודות כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל וזו לשונו הקדושה: "בשעה שהרבי (הריי"צ) הוציא את ארבעת ה'קול קורא' בעניין 'לאלתר לתשובה לאלתר לגאולה', הרי החסידים הפיצו את ה'קול קורא' והוסיפו שהרבי הוא המשיח. ואז בא מישהו בטענה לאחד מהאדמו"רים וטען, הייתכן, איך מאפשרים לחסידי חב"ד להפיץ את ה'קול קורא' ועוד עם ההוספה הזו?! וענה לו אותו אדמו"ר: 'בוא ונחשוב. הרי אנו מאמינים 'בכל יום שיבוא'. ואם כן משיח כבר נמצא כאן. והרי אתה יודע בעצמך שאינך משיח ואני יודע בעצמי שאינני משיח, והרי מישהו חייב להיות משיח, ומה אכפת לך שזה הוא".

"הרבי ניחם את האדמו"ר מקופיטשניץ פעמיים והוא עצמו בא פעם ביחידות אצל הרבי בחצות בלילה", זוכר מזכירו של הרבי, הרב יהודה לייב גרונר. הפעם הראשונה בה ניחם הרבי את האדמו"ר מקופיטשניץ הייתה כשישב שבעה, בעקבות פטירת אחותו מרת חוה, אשת האדמו"ר רבי אליעזר הגר מוויז'ניץ זצ"ל[[108]]( הפעם השנייה הייתה בשנת תשי"ח, בעקבות פטירת אחיו.

בעת ניחום האבלים הראשון דיבר האדמו"ר מקופיטשניץ אודות דרכה של וויז'ניץ בעבודת השמחה וסיפר כמה סיפורים אודות האדמו"ר מוויז'ניץ, בהם גם בנוגע לאבלות, שציווה לשמח את האבלים שלא יהיו במרה-שחורה.

הרבי התעניין בפרטי כמה מהסיפורים, ולבסוף הפטיר בחיוך, שבכך שוויז'ניץ נמצאת בבני ברק היא ממשיכה ומחדירה את עניין השמחה בבני-ברק, ששם דרושה ביותר הדגשת עניין השמחה כיון שיש שם כמה ישיבות שהנהגתם בקו היא של עצבות ("אומעדיקע ישיבות"). לאחר מכן הזכיר הרבי, שבין העניינים המודגשים ביותר בוויז'ניץ הוא גם העניין של 'אהבת ישראל'.

באחד מיומני ה'תמימים' שהתלוו אל הרבי נכתב כי לתפלת ערבית יצא כל הקהל לבית המדרש והאדמו"ר מקופיטשניץ התפלל בחדרו (כמנהגם של אדמו''רי בית רוז'ין שלהם יש חדר מיוחד בתוך מתחם בית המדרש ובו הם עושים תפילתם). בסיום התפילה יצא לבית המדרש לאמירת קדיש. הרבי נשיא דורנו נשאר עמו בחדרו במשך תפילת ערבית ולאחר מכן דיברו ביניהם במשך כרבע שעה.

"באותו מעמד", נזכר ר' יצחק מאיר, בנו של ר' זלמן, "הייתי נוכח בחדר. בעת התפילה הרבי עמד בצד ועיין בספרים שונים שהיו בארון. בין הספרים היה שולחן-ערוך-הרב בדפוס ישן. לאחר התפילה, כשישב הרבי לשוחח עם זקני, נסבה השיחה על שולחן-ערוך זה וסבי סיפר לרבי כי את ספר זה קיבל מחותנו, כ"ק הרה"צ רבי משה מרדכי, כדורון דרשה לאחר חתונתו, באומרו: דע שזהו שולחן-ערוך-הרב הראשון שנכנס לבית אחד מנכדי האדמו"ר ה'אוהב ישראל' מאפטא. כידוע היה העדר השלום בינו לבין אדמו"ר הזקן ומשום כך לא הכניסו בניו וצאצאיו את שולחן ערוך הרב לביתם אולם חותנו של זקני, היה הראשון שהכניס לביתו. היה בכך משום אות להפשרת הקרח ששרר עד אז. לאחר החתונה נתן לו אותו חותנו במתנה.

"הרבי הוסיף לספר לסבי שלאחרונה יצאה לאור מהדורה חדשה של שולחן ערוך הרב וציין שבסופו יש צילומי כמה תשובות בכתב יד קודשו של אדמו"ר הזקן. וכאן העיר הרבי: רואים דבר פלא שגם בכתב יד קודשו יש מחיקות ושינויים וכו'. והרי בהשקפה ראשונה ניתן היה לחשוב שלגאון כזה תכף בעת כתיבה, היה העניין ברור ונהיר אצלו ואין אפשרות של חרטה, שינוי או תיקון. והנה עינינו הרואות שאין הדברים כן וגם אדמו"ר הזקן, בעת כתיבתו, התווספו לו הוספות, שינויים וכיוצא באלו.

"ואכן הביא הרבי כמו ראיה לדבריו שלאחרונה באותה עת נדפסו – בדפוס שולזינגר – בספרי היד החזקה של הרמב"ם, כתבי ידו של הרמב"ם מספרו 'היד החזקה', וגם שם רואים כמה שינויים ומחיקות. הרי מכאן ראיה נוספת עד כמה גם גדולי ישראל, לאחרי שכתבו בעצמם איזה עניין, מזמן לזמן התחדשו גם אצלם הוספות ושינויים. בסיום פרק זה של השיחה אמר הרבי כי ידאג שישלחו לזקני סט של השולחן ערוך החדש שאודותיו דיבר".

בעת הנסיעה בחזרה ל-770, כשר' זלמן שנלווה אל הרבי (כמו בעוד כמה ניחומי אבלים[[109]]( סיפר הרבי שבין העניינים המדוברים דובר גם אודות כתב יד קודשו של הרב המגיד שהעניק 'קבלה' לאחד השוחטים. הרבי התבטא בהקשר זה באומרו כי אילו הגיע הדבר לידי הרבי הריי"צ, "וואָלט ער שוין דערפון געמאַכט אַ גאַנצן טומל" (היה עושה מזה תעמולה רבה).

ארבע וחצי שנים לאחר מכן[[110]]( ביקרו הרבי בפעם השנייה בניחום אבלים אחר פטירת אחיו, הרה"ח ר' מרדכי שרגא ז"ל. האדמו"ר מקופיטשניץ סיפר לרבי נשיא דורנו אודות ביקורו בבית החיים בעיר-הקודש טבריה, והרבי שאל אם השתטח גם על הציון של הרה"ק הרב מנחם מענדל מוויטבסק. הרבי התעניין גם בהקשר לנזקים שגרמו בארץ השיטפונות מהגשמים.

בהמשך התעניין הרבי על מנהגי המקום בנוגע להנחת פדיונות וכן אודות דרכי הגישה לכוהנים. כשהזכיר האדמו"ר מקופיטשניץ אודות ביקורם של רבים מבני ישראל בקברי צדיקים בטבריה וכן במירון, אמר הרבי: "אמרו חכמינו זכרונם לברכה, 'כל בי עשרה שכינתא שריא'. ומוסיף רבינו הזקן באגרת-הקודש 'שמעתי מרבותי כי אילו נמצא מלאך אחד עומד במעמד עשרה מישראל ביחד אף שאינם מדברים בדברי תורה, תפול עליו אימתה ופחד בלי גבול ותכלית משכינתא דשריא עלייהו כולי". ומזה מובן – במכל שכן וקל וחומר – גודל העילוי דאסיפת בני ישראל במירון, להשתטח על קברו של רבי שמעון בר יוחאי, שעומדים שם בהתעוררות גדולה וכולי. ולהוסיף, שההתעוררות בעת ההשתטחות היא גם על קברי שאר הצדיקים, ובמיוחד צדיק שהוא גם 'בנם של קדושים'.

האדמו"ר מקופיטשניץ מסר דרישת שלום מביקורו בכפר חב"ד והביע את התרשמותו מהתפתחות הבנייה שם ומהתעסקותם של תושבי המקום בתורה ועבודה, והפטיר כי הוא מקנא בהם בגשמיות וברוחניות. ואמר הרבי: "קנאת סופרים הוא דבר טוב ('תרבה חכמה'), וכמו שכתוב 'ותקנא רחל באחותה', 'קנאה במעשיה הטובים'. וסיים: אצלם היה כבר גם העניין ד'בדמייך חיי' (מדובר בעקבות טבח 'יד החמישה' שאירע בבית הספר למלאכה בכפר חב"ד) ובוודאי מגיע להם שמכאן ולהבא יהיה אצלם אך טוב, הן בגשמיות והן ברוחניות".

האדמו"ר מקופיטשניץ סיפר גם אודות ביקורו בעיר הקודש צפת ואמר שמצבה הרוחני של העיר מוזנח וחסרים בה לומדי תורה. הרבי הגיב באומרו כי יש להשתדל ולפעול להרמת קרן התורה שם: "יש לעשות תעמולה בין בני תורה אודות מעלתה וזכותה המיוחדת של צפת, להיותה העיר שבה חי ופעל האריז"ל, ועל ידי זה ישפיעו עליהם להתיישב בצפת".

על כך השיב האדמו"ר מקופיטשניץ כי דבר זה תלוי בענייני כספים, ובשביל זה צריכים לפעול שתהיה לבני ישראל פרנסה בהרחבה. כאן החל להתפתח שיח מאלף אודות עשירות שרק קומץ יודעי דבר ידע אותה שעה את פשרו והמסתתר מאחוריו.

הרבי: "הפעולה בנוגע לפרנסה בהרחבה לבני ישראל כשלעצמה – גם לולי הצורך בהרמת קרן התורה במקום מסוים – היא דבר טוב ונכון, כדי שבני ישראל יוכלו לנהל את חייהם מתוך הרחבה בגשמיות, שעל ידה באים גם להרחבת הדעת, כמאמר רבותינו זכרונם לברכה 'דירה נאה כו'', בגשמיות כפשוטו, 'מרחיבין דעתו של אדם'. ולהעיר גם ממאמר רבותינו זכרונם לברכה 'לא היה העולם ראוי להשתמש בזהב, ולמה נברא, בשביל המשכן ובית המקדש' – דיש לומר, שכן הוא גם בנוגע לבני ישראל, שתכלית ומטרת בריאת כסף וזהב בעולם, היא, בשביל בני ישראל, שתהי' להם הרחבה בגשמיות, ועד לעשירות!".

האדמו"ר מקופיטשניץ: "מצינו שרבי יהודה הנשיא, רבי, היה עשיר".

הרבי: "רבי היה עשיר מופלג – הלוואי תהיה לכל בני ישראל עשירות סתם, אפילו פחות מהעשירות של רבי!"

האדמו"ר מקופיטשניץ: "אצל האדמו"ר מקוצק, 'השרף', לא רק שלא הייתה עשירות, אלא אדרבה".

הרבי: "זוהי הנהגה השייכת ל'שרפים'. אבל יהודים שחיים בעולם הזה הגשמי - זקוקים לבני חיי ומזונא רויחא, ובכולם רויחא, ועד לעשירות!".

האדמו"ר מקופיטשניץ: "הרי מפורש בכתוב: 'ראש ועושר אל תתן לי'?".

הרבי: "אדרבה, בכתוב זה נאמר גם "רש (עניות) . . אל תתן לי", והכתוב מקדים 'ראש' ('אל תתן לי') ל'עושר' ('אל תתן לי'), היינו, שהבקשה דשלילת העניות קודמת לבקשה דשלילת העשירות".

האדמו"ר מקופיטשניץ: "עשירות – היא ניסיון, והנני פוחד מהניסיון של עשירות".

הרבי: "גם עניות היא ניסיון, ואדרבה, הניסיון דעניות – שגורם ליגיעה וצער כולי – גרוע וקשה יותר, ועד כדי כך שאמרו חכמינו זיכרונם לברכה שעניות מעבירה את האדם על דעתו ועל דעת קונו! וכיון שכן, מוטב אפוא שיהיה הנסיון של עשירות! זכורני בילדותי שבתשעה באב מצאתי את המלמד דרדקי (שלמדני גמרא) יושב בחדרו ולומד גמרא (בסוגיות שאין לומדים בתשעה באב); במשך כל השנה היה עסוק בלימוד עם התלמידים ולא הייתה שעתו פנויה כל-כך ללמוד לעצמו, ולכן ניצל את ההזדמנות שאינו צריך ללמוד עם התלמידים בתשעה באב בשביל ללמוד לעצמו. ובמענה לשאלתי: הייתכן?! הרי למדנו בשולחן ערוך שאסור ללמוד בתשעה באב, השיב לי: אם צריכים להלקותני בגיהנם – מוטב שילקוני עבור לימוד התורה! ועל דרך זה בנידון דידן: אם צריך להיות עניין של ניסיון – מוטב שיהיה ניסיון של עשירות מאשר ניסיון של עניות, ובוודאי יעזור השם יתברך שיצליחו לעמוד בניסיון העשירות.

"זאת ועוד: מצינו בפירוש רש"י על הפסוק 'בין פארן ובין תופל ולבן גו' ודי זהב' שבפרשת השבוע, דלכאורה: 'חזרנו על כל המקרא ולא מצינו מקום ששמו תופל', ש'הוכיחן על הדברים כו', על העגל שעשו בשביל רוב זהב ('די זהב') שהיה להם, שנאמר וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל'.

"וכאן רואים דבר פלא: אף על פי ש'רוב זהב שהיה להם' גרם לחטא הכי חמור, חטא העגל, שעל ידו 'חזרה זוהמתן' (לאחרי שפסקה במתן תורה), מכל מקום, הניח להם משה ליהנות מהזהב כל משך הארבעים שנה, ולא הוכיחן על זה עד סוף שנת הארבעים! וכל כך למה – כיוון שיהודים צריכים עשירות! וכאמור, בוודאי יעזור ה' יתברך שיצליחו לעמוד בניסיון העשירות, ומקרא מלא דיבר הכתוב 'לבלתי ידח ממנו נידח', שקאי על כל אחד ואחד מישראל, גם על העשירים!"

האדמו"ר מקופיטשניץ סיפר בתגובה כמה סיפורים, ובהם, בהמשך לסיפור אודות דברי המלמד בנוגע ללימודו בתשעה באב, אודות הרה"צ ר' דוד משה מצ'ורטקוב שהיה רגיל לילך כשראשו נוטה כלפי מטה, שפעם בסעודת פורים אמר לו ה'בדחן' בדרך-צחות: ריבונו של עולם איננו גזלן ומדוע כבודו מפחד ממנו כל כך?!...

הרבי נענה בחיוך: "מוכרחני לומר לכם בסגנונו של 'בדחן' הנ"ל: מדוע מפחד כבודו לבקש מריבונו של עולם עשירות?!...

האדמו"ר מקופיטשניץ הגיב: "אני כבר יהודי זקן, ומה לי ולעשירות?! מוטב שאבקש על ביאת המשיח".

הפטיר הרבי: "מהי הסתירה? יבקש כבודו על שני הדברים!". וסיים הרבי: "בכל אופן, יסכים כבודו שתהיה ליהודים עשירות". האדמו"ר מקופיטשניץ השיב: "הנני מסכים בלב שלם".

לקראת סוף השיחה[[111]]( תפס הרבי בידו של ר' זלמן באומרו לאדמו"ר מקופיטשניץ: "און ער, זייט איר מסכים ער זאל האבן עשירות?" (ועליו הנכם מסכימים שתהיה לו עשירות?). האדמו"ר מקופיטשניץ השיב: "ער איז אייערער, נישט מיינער" (הוא שלכם, לא שלי)...

•

עדות להערכה הרבה שביטא הרבי כלפי כ"ק האדמו''ר מקופיטשניץ באה לידי ביטוי בחופת הרה"ח ר' צבי הירש חיטריק עם בת הרה"ח ר' אליעזר קרסיק. הרבי היה מסדר הקידושין וכיבד את האדמו"ר מקופיטשניץ באמירת ברכה אחריתא. היה זה דבר נדיר. בכך חרג הרבי ממנהגו ולא בירך תחת החופה את כל הברכות כדרכו בקודש.

•

זקני בית קופיטשניץ זוכרים עד היום את ר' זלמן כאיש נבון במיוחד, תקיף כלפי אחרים, אך לא פחות גם כלפי עצמו. בזכות תבונתו הממולחת ידע להפריד בין ההתקשרות המופלאה לרבותינו נשיאינו ובין מילוי חובותיו המתבקשים כחתן המשפחה הרוז'ינאית.

כשהאדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל הסתלק לבית עולמו, פעל ר' זלמן במרץ כדי שימונה ממשיך לשושלת. הוא עשה זאת על פי הוראה ברורה שקיבל מהרבי לפיה החסידות צריכה להתקיים. באותן שנים שלאחר פטירת חותנו, לא הסתפק ר' זלמן בעזרה כספית לחצר החדשה אלא אף ליווה ודאג באופן אישי לכל אחד מבני המשפחה. זמן קצר לאחר שנתמנה, בשנות החמישים לחייו, נפטר האדמו"ר החדש ור' זלמן המשיך ללוות את צאצאי האדמו"ר זצ"ל ולגלות מעורבות פעילה בהמשכה של השושלת.

[[90]]( כפי אשר שמע מפיה ורשם מזיכרונו, אחיינה, האדמו"ר מקופיטשניץ שליט"א.

[[91]]( באיגרת מיום ה' בכסלו תרצ"ו (נדפסה באגרות קודש איגרת תתיז).

[[92]]( הייתה זו הוראתו הישירה של הרבי הריי"צ לר' זלמן והוא עצמו סיפר עליה לבני ביתו, מבלי שיידע את פשרה וסיבתה, כשברור כי אין בכך אלא הוראה ישירה ואישית אליו בלבד.

[[93]]( הנושא את התאריך ערב פסח תרצ"ט.

[[94]]( עיירת נופש ומרפא, אליה עבר עם משפחתו כארבע שנים קודם לכן, בעצת רופאיו.

[[95]]( לימים, הגבאי הבלתי נשכח של בית הכנסת ובית המדרש 'ליובאוויטש שבליובאוויטש', 770. ראו עוד אודותיו לקמן, פרק 'איש על העדה'.

[[96]]( באיגרת קודש מיום כ"ח מרחשוון תרצ"ט, הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד סז.

[[97]]( באיגרת קודש מיום כ"ז בתמוז תרצ"ט, הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד ע.

[[98]]( ביום ב' בתמוז תרצ"ט.

[[100]]( באיגרת מיום ז' במנחם אב תרצ"ט.

[[101]]( עוד על מעללי נסיעה זו, ראו בפרק 'אשת חבר'.

[[102]]( מיום י"ט בשבט ת"ש. הופיעה לראשונה ב'זכרון להרש"ז גורארי'', עמוד עב.

[[103]]( מיום ט"ז באדר ת"ש. הופיעה באגרות קודש חלק ה, עמוד לב.

[[104]]( מתוך זיכרונותיו הכתובים של ר' זלמן.

[[105]]( בפגישת ראיון מיוחד ולבבי שנערכה עמו במהלך הכנת הספר, במשרדו אשר במנהטן, בקיץ תשס"ח, כשנתיים וחצי לפני פטירתו. קטעים מהראיון משולבים כאן ובפרקים נוספים בין דפי הספר.

[[106]]( באיגרת מאלפת מיום כ"ד באלול תרצ"ו (הופיעה באגרות קודש באיגרת תתע"ב).

[[107]]( בשבת פרשת נשא תש"כ.

[[108]]( ביום י' באדר שני תשי"ד.

[[109]]( ובהם בעת הנסיעה לניחום אבלים אצל כ"ק האדמו"ר מנובומינסק, ראו 'תורת מנחם – מנחם ציון' עמוד 351.

[[110]]( ביום ג' במנחם אב תשי"ח.

[[111]]( קטע זה לא מופיע ברשימת הדברים שהופיעה שנים לאחר מכן ונרשם מפיו של ר' זלמן עצמו.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שישי
חצי כדור התחתון

הקרבה המיוחדת של משפחת גורארי' אל הרבי הריי"צ נשאה במידה רבה אופי משפחתי. בני גורארי' כרכו באופן מוחלט את גורלם בגורל בית רבי. רק כך ניתן להסביר את הכרזת "באשר תלכי אלך" אותה הנהיגה המשפחה הלכה למעשה. גלגוליה וגלויותיה של ליובאוויטש על אדמת אירופה וארצות הברית, ציוני דרך הם בדברי ימיה של משפחת גורארי' בכלל ושל ר' זלמן בפרט.

עם בואו הוצע לר' זלמן להצטרף למגידי השיעורים בישיבת 'תורה ומלאכה' והוא ממהר לשאול את פיו של הרבי הריי"צ. הברכה המיוחלת מריגה לא איחרה לבוא. "נהניתי לשמוע", כותב הרבי[[112]]( "אשר ברוך ה' יש לו משרה בישיבה 'תורה ומלאכה'. יצליח לו השי"ת להעמיד תלמידים יראי אלוקים ולומדים ברוחה של תורת החסידות".

בהמשך, מזכיר הרבי לר' זלמן את ייעודו ותפקידו החשוב אשר נועד לו מימים ימימה – להרחיב, לפתח ולהעניק תנופה למערכת ישיבות 'תומכי-תמימים' ו'אחי תמימים', בכל מקום אליו ייקלע. וכך כותב הרבי: "הנני חושב אשר בוודאי הוא לוקח חלק בלימוד דברי אלוקים חיים של התלמידים אחי התמימים. והנני מקווה שבבואי אם ירצה ה' צלחה, אקבל ממנו הרצאה מפורטת בעניין הרבצת תורה על יסוד הידיעות שרכש במשך זמן היותו שמה".

עד מהרה מוצא ר' זלמן את עצמו עסוק במסירה ונתינה במלאכת החינוך. בצד שגרת חיים נעימה ונינוחה יותר על אדמת ניו-יורק, בחושיו החדים למד מיד להכיר באופיו הקשה של הקרח החומרי שכה אפיין בימים ההם את אמריקה הגדולה. זהו אותו קרחון אימתני ששלהבת הלהט החסידי עתידה להפשיר אט אט, אולם עודה בתוקפה הייתה, ועליה טבע הרבי הריי"צ את מטבע הלשון המפורסמת, מיד לאחר הציגו את כף רגלו הקדושה על אדמת 'חצי כדור התחתון': "אמריקה איז ניט אנדערש". אמריקה איננה אחרת.

עתה נאלץ ר' זלמן להשקיע עצמו, במצוות הרבי, בהחדרת הלהט הליובאוויטשאי האותנטי אל תוך העולם המנוכר הזה ולמזג בו מרחב הערכים החסידיים. את כל כישרונותיו ומרצו הפנה למלאכת קודש זו, אולם בד בבד לא נחסכה ממנו הדאגה הכנה לשלום בני משפחתו הקרובה שנותרה באירופה.

עם בואו לארצות הברית, נכנס ר' זלמן בעובי הקורה של הפעילות האינטנסיבית למען הכשרת הקרקע לבואו של הרבי הריי"צ לאמריקה, אותה ריכז וניהל הרב ישראל ג'ייקובסון. ר' זלמן לא חסך כל מאמץ בתחום זה והדברים מתועדים בפרוטרוט בפרוטוקולים של ישיבות אגודת חסידי חב"ד באותה עת, מהם עולה השתתפותו הפעילה בפעולות שננקטו. בשלב מסוים, ביקשו שלטונות ארה"ב ערבות בת כמה אלפי דולרים, כתנאי למתן אשרת הוויזה לרבי. הערבות נדרשה לוודא שהרבי יתפרנס על ידי הקהילה שהוא מנהיגה, כנדרש במסגרת תקנות מדיניות ההגירה.

ר' זלמן שזה עתה, אך לפני ימים אחדים נחת בארצות הברית, ו"במקלו עבר את הירדן", ללא כל אמצעים – נטל על עצמו סכום של אלף דולר בהוכיחו כי הוא נכון למסור נפשו למען הרבי ובשירותו.

תמונת המצב באירופה המושבתת והנלחמת לא הייתה נהירה. הידיעות היו מקוטעות ולא ברורות דיין. אך די היה בעובדה כי ניטשים קרבות אכזריים בין צבאות אדירים וכי בשטחה של היבשת השסועה מתגוררת אמו היקרה, הרבנית אסתר גורארי', כמו גם אחיו הגדול ר' יחיאל צבי הירש.

וכך, לצד עבודתו כר"מ בישיבת 'תורה ומלאכה', פתח ר' זלמן במאמצים להצלת אמו ואחיו מעמק הבכא. באיגרת ארוכה ומנומקת לרבי הריי"צ הוא פורש את תכניותיו בהקשר זה, כאשר הוא מביע את משאלתו כי אמו יקירתו, שעקב הנסיבות לא זכתה להיות נוכחת בשמחת נישואיו, תזכה להגיע אף היא לחוף מבטחים. כאן, לכל הפחות, יוכל להשתדל לדאוג לקיומה בכבוד. באותה מידה, עז חפצו לפתוח את דלתות ארצות הברית בפני אחיו היקר ר' יחיאל צבי הירש.

הרבי שוקל את האפשרויות ומשגר לר' זלמן[[113]]( את תשובתו הברורה: "בהנוגע למשפחתו, הנה לאמו תחיה אפשר נכון יותר להשתדל דבר ארץ הקודש תבנה ותכונן. אבל לאחיו, ידידי הרב צבי הירש שיחי' ובני ביתם יחיו, נכון להשתדל דבר אפידעוויט עבורם (לארצות הברית) והשם יתברך יהיה בעזרו בגשמיות וברוחניות".

הייתה זו האיגרת האחרונה ששיגר הרבי הריי"צ לר' זלמן מאדמתה החרוכה של אירופה.

בט' באדר שני ת"ש (19 למרץ 1940 למניינם), הוכתרו מאמצי החסידים בהצלחה. הרבי הריי"צ חולץ מאירופה והגיע בשלום לארצות הברית. אם יהודים בכלל וחסידים בפרט חשו התרגשות עצומה עם הגעתו של הרבי, כפולה ומכופלת הייתה שמחתו והתרגשותו של החסיד הנאמן והמקושר ר' זלמן. היה זה עבורו יום חג. באופן טבעי, הצטרף ר' זלמן לבכירי החסידות שיצאו לקבל את פני הרבי בנמל ניו יורק.

בסרט שמתעד את המעמד ניתן לזהות בקלות את דמותו הקורנת של ר' זלמן הנרגש, מקביל פני רבו ומלווה את הרבי הריי"צ מהספינה אל עבר המציאות החדשה על אדמת ארצות הברית.

במאמצים להצלת אמו שותפים היו גם אחיו ואחותו. עד מהרה הסתבר כי כל הדרכים לארץ הקודש נחסמו בקפידה על ידי הממשל הבריטי והפעולות להעלאתה ארצה מובילות למבוי סתום. כאן נדרשה מר' זלמן יוזמה אישית מאומצת, שכן הרבי סירב להביע דעה על דרכי פעולה ספציפיות שעל המשפחה לנקוט בנדון. גיסו של ר' זלמן סבר שאם יצליח להעביר את האם לאיטליה, יתאפשר בקלות יחסית להמשיך ולהעבירה לאחר מכן לארץ ישראל. ר' זלמן שואל את הרבי על כך, אולם הרבי[[114]]( שב ומדגיש כי לדעתו יש להעלותה אל ארץ הקודש, ובנוגע ל"הצעה שתיסע לאיטליא" מציין הרבי מפורשות: "איני יכול להתערב ולהגיד בזה כלום, כי איני יודע לא האפשרות ולא התועלת מזה, וה' יתברך יעזור לה שתוכל לנסוע בקרוב לאה"ק ת"ו".

אחרית גורלה של האם הדגולה הייתה מרה. היא שתתה את כוס התרעלה עד תום ומצאה את מותה מדלקת ריאות, בעיצומה של המלחמה, ביום א' דראש חודש תמוז תש"ב.

את הידיעה על פטירת אמו של ר' זלמן קיבל תחילה הרבי הריי"צ. לר' זלמן נודע על כך בעקבות זאת שר' חיים ליברמן השאיר בכיתתו מכתב שהרבי קיבל מגיסתו של ר' זלמן אשת אחיו. ר' זלמן השתומם לקרוא את המכתב הנורא וכך התחוור לו כי מעתה הוא יתום מאב ואם.

•

עוד קודם לכן, בשלהי שנת ת"ש, התרגשה ובאה על ר' זלמן צרה חדשה. משרת ההוראה שלקח על עצמו בישיבת 'תורה ומלאכה' באה אל סיומה ופרנסה אין. ההישרדות בארה"ב של אותם ימים ללא מקור פרנסה הייתה מציאות מסוכנת בכל קנה מידה. חמיו, כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ, פנה לידידו הרב ווייז, שעמד בראש הנהלת ישיבת 'רבי יעקב יוסף' בניו יורק והלה הזמין את ר' זלמן לשיחה, במהלכה התרשם עמוקות מהאברך הצעיר וידענותו המופלגת.

דא עקא, המשרה הפנויה היחידה שעמדה אז על הפרק הייתה מלמד דרדקי להתחלת לימוד הגמרא. משרה שלחלוטין לא תאמה את כישוריו ויכולותיו של הרב גורארי'.

משהתעניין אודות אפשרויות נוספות, גילה המנהל את אוזנו כי בחודשים הקרובים עשויה להתפנות משרה מכובדת של ר"מ בשכבה העליונה שבישיבה. אולם באותה נשימה הוסיף ואמר כי בידי ההנהלה מצויים לא פחות משישים בקשות של מועמדים הרואים עצמם מתאימים למשרה זו ומייחלים לזכות בה.

"ומי בפועל יהיה זה שיחליט?" שואל ר' זלמן ונענה כי האחראי לכך הוא מר אירוינג בונים הנושא בתפקיד ניהולי בישיבה. ר' זלמן מעדכן את הרבי בפרטי פרטים, כדרכו מינקות ועד עתה. הרבי מצדו מעודד את ר' זלמן ומברכו כי יזכה למצוא את פרנסתו במשרה מתאימה באוהלה של תורה ובמקביל משגר איגרת מיוחדת[[115]]( למר בונים עצמו: "שמעתי אשר בישיבת רב יעקב יוסף דרוש ראש ישיבה. הנני בזה להגיד שבחו של ידידי הרב הנכבד והנעלה, בעל מרץ מופלא, מורנו הרב שניאור זלמן שליט"א גורארי', אשר איזה שנים היה ריש-מתיבתא והמנהל באחת ישיבות המכינות דישיבת תומכי תמימים בעיר-תורה וורשה יכוננה עליון אמן, והצטיין בכביר פעולתו הטובה בהעמדת תלמידים הגונים. והנני מבקש שימת לב ידידי לטובתו שהיא בעזרת ה' יתברך טובת הישיבה".

למרות הכול, המשרה המיוחלת טרם התפנתה ור' זלמן מחוסר פרנסה. החודשים נוקפים והקשיים הכלכליים כבדים מנשוא. בתוך כל אלו הוא זוכה לשמחה הגדולה בלידת בנו בכורו, ביום חמישי אור לח''י בטבת תש"א. השמחה הגדולה לא נפגמה חלילה מהמצוקה הקיומית, אף שר' זלמן נאלץ בינתיים ללוות כסף על מנת למגר את המצוקה הקיומית אליה נקלע. באין מוצא פנה אל הרבי עצמו, לווה ממנו סכום הכרחי של 150 דולר, אותו הצליח להחזיר, עד הפרוטה האחרונה, כעבור קצת יותר מחודש ימים.

שוב נראתה יד ההשגחה הפרטית שכוננה את צעדיו של ר' זלמן בכל הליכותיו. העובדה כי נותר ללא פרנסה היוותה גורם מאיץ לכך שזמן קצר לאחר התחדשותה של ישיבת 'תומכי תמימים' המרכזית בבירתה החדשה של ממלכת ליובאוויטש (הישיבה החלה לפעול ב-770 איסטערן פארקוויי ברוקלין ניו-יורק, בשלהי מרחשוון תש"א), נקרא ר' זלמן אל הדגל, ועל שכמו הוטל ניהול מחלקת הכיתות בישיבה כשהוא עצמו מכהן גם כמגיד-שיעור לאחת הכיתות בה.

•

כאן החל פרק מרתק ומאלף בדברי ימיו של ר' זלמן, בהיותו מופקד על משרה חינוכית שהייתה כפופה ישירות אל הרבי עצמו שמאז מקדם היו 'תומכי תמימים' והמתרחש בין כתליה בבת עינו. ר' זלמן נכנס לתפקידו ביום ראשון ה' בשבט תש"א, ובמשך חמש שנים רצופות – עד לשלהי שנת תש"ו – הקדיש את כל עיתותיו למלאכת קודש רמה ונכבדה זו.

הרה"ח רבי יהודה לייב גרונר, מזכירו של הרבי, היה באותם ימים נער צעיר, כבן עשר, שאביו חפץ מאוד לשלוח אותו ללמוד בישיבה החדשה שנוסדה זה עתה ב-770. הנהלת הישיבה השיבה בתגובה, כי בפקודת הרבי הריי"צ מתקבלים אך ורק תלמידים מגיל 13 ומעלה. חלפה תקופה קצרה וביום מן הימים מתקשר ר' זלמן גורארי' לאביו של הרב גרונר ומבשר כי הרבי הואיל להתיר לו לפתוח כיתה נוספת, לצעירים יותר. וכך, ביום קייצי אחד, הגיע הילד הקטן והנרגש להיבחן בפני המנהל הנערץ.

"בית המדרש", נזכר הרב גרונר, "היה תחת ניהולו של הרב מרדכי מענטליק. והישיבה הקטנה, מגיל 17 ומטה, עמדה תחת הנהגתו של ר' זלמן. לשמחתי עברתי בהצלחה את המבחן, והתקבלתי לתומכי-תמימים. בי"א במנחם-אב תש"א נפתחה הכיתה החדשה. התקבצנו יחד שישה תלמידים, בחדר שלימים הפך לחדרו המיתולוגי והצר של מזכירו האישי של הרבי, הרה"ח רבי חיים מרדכי אייזיק חדקוב. כיתת המנהל, ר' זלמן, הייתה בחדר בו שוכנה לימים מזכירות הרבי. מגיד השיעור שלנו היה ר' יצחק קולודני, אולם מאוחר יותר, בהיותי בגיל בר מצווה, שמענו שיעורים מפי ר' זלמן עצמו.

"היטב זכורים לי שיעוריו המרתקים של ר' זלמן, שהתאפיינו בעמקות גדולה אך בהסברה טובה. ר' זלמן הרבה ללמד את חידושי המהר"ם שיף. בכלל, ידוע היה ר' זלמן כתקיף מאוד, אולם באותה מידה היה אבהי וחם כלפי כל תלמיד. הלימוד עמו היה במלוא האחריות והרצינות, וההשקעה שלו כוונה לכך שכל אחד מאיתנו יבין היטב את הנלמד. בנוסף, הרבה לשלב 'א חסידישע מעשה' בתוך השיעורים, להפיק מוסרי השכל חסידיים ולהשפיע על אישיותם של התלמידים במסגרת השיעורים, כך שאלו לא נותרו שיעורים 'יבשים' אלא מלאי חיות ונשמה חסידית".

אט אט החלה הישיבה לגדול ולהתפתח, והמקום, בתוככי הבניין הקטן של 770, ששימש גם כדירת מגורי משפחת בית רבי וגם כבית המדרש המרכזי של ליובאוויטש, היה צר מהכיל. "בשנת תש"ו", נזכר הרב גרונר, "סיפר לנו ר' זלמן שהרבי הריי"צ הורה לפנות את כיתות הלימוד מ-770 ולהעתיקם למקום מתאים יותר, שלא יפריע לשגרת החיים ב-770. נשכרו אז חנויות בשדרת אולבני, ששימשו ככיתות הלימוד".

לאורך כל הדרך, עמדה לר' זלמן זכות התקשרותו המוחלטת לרבי והעובדה כי בכל מצב ובכל עת, מימי ילדותו ברוסטוב, דרך כל נפתולי משעולי חייו, לאורך כל השנים ובכל המצבים – לא צעד ולו צעד משמעותי אחד, קטן כגדול, מבלי לכוון עצמו לדעתו הקדושה והמפורשת של הרבי. ר' זלמן הקפיד לכתוב כל דבר, בפרטי פרטים, אל הרבי – וכמים הפנים אל הפנים, זכה שהרבי מצדו ירעיף עליו את טללי חיבתו, ברכותיו, הדרכותיו ומענות קודשו.

יחס מיוחד זה הוסיף ללוות את ר' זלמן בתפקידו החדש, גם כאשר מכורח המציאות הועבר ניהול התכתובת הענפה אל מזכירות הרבי הריי"צ ובאמצעותה הועברו ההנחיות של הרבי אל ר' זלמן.

כאמור, חדר המזכירות השוכן מימין הכניסה הראשית לבית חיינו, שימש את הכיתה שבפניה היה מוסר ר' זלמן שיעור יומי. באותו זמן קראו לזה 'זלמנ'ס צימער' (חדרו של זלמן). שנים רבות לאחר מכן, באחד מערבי פסח, שאל הרבי אם בדקו חמץ "אין זלמנ'ס צימער"[[116]](

כך, למשל, מוצאים אנו, שבקיץ תש"א נוכח הרבי כי למרות שתלמידי התמימים החלו 'ללבוש צורה', והקור הרוחני מפנה אט אט את מקומו לסדר-יום חסידי, הדבר נכון רק לימי החול, בעוד יום השבת נתפס בעיני רבים מהם כיום חופש ועיתותיו רחוקים מלהיות מנוצלים על ידם כדבעי.

הרבי פונה לר' זלמן בהוראה[[117]]( "אשר יצווה את כל תלמידיו שיחיו שיערכו כל אחד מהם בכתב ידו מה שעשו במשך העת מאז הלכו מהישיבה ביום ו' ערב שבת קודש, עד בואם היום יום א' בבוקר. ויכתבו בפרוטרוט – אויספירליך – משעה לשעה ממש,איפה התפללו קבלת שבת, שחרית מנחה ומעריב, ואת התשובות יגישו אליי היום עד שעה ח' ערב".

ידע הרבי אל נכון כי לא איש כר' זלמן ייוותר אדיש נוכח 'התעוררות' כזו שבאה 'מלמעלה'. ר' זלמן, יודעים לספר תלמידיו מאותם ימים, נכנס בצעדים נמרצים אל היכל הישיבה, פנה אל התמימים והעמידם על מקומם. תוך שעות ספורות היו בידיו דוחות מפורטים, כתובים בכתב ידם של התלמידים, המתארים בפרטי פרטים את כל מעשיהם בכל שעות ה'וויק-אנד' (סוף השבוע).

עוד לפני השעה היעודה, באותו ערב בשעה שמונה, קיבל הרבי את הדוח המפורט ולמחרתו השיב: "להודיע להרב גורארי' שי' הריש-מתיבתא, כי נכון קיבלתי מכתבי התלמידים שי' – זולת שני תלמידים שי' אשר טרם הגישו הרצאותיהם כשאר התלמידים שי'... הנה הנושא הכללי הוא אשר יום השישי הוא אצלם פרייטאג, רוח החופש, והיום המקודש שבת קודש הוא חולין אצלם, מי שלאפט, מי עסט, מי שפאצירט, מי רעדט זעך אויס (ישנים, אוכלים, מטיילים, מדברים בינם לבין עצמם) – דיבור זה פירושו הכאה – ומבלים את הזמן.

"ובזה פונה אל ההנהלה: יקראו ועידה היום, אשר בה ישתתפו הרב שמואל לויטין, הרב ישראל דזייקאבסאן, הרב מרדכי מענטליק והרב שניאור זלמן (גורארי') יחיו, והריש-מתיבתא, הרב שניאור זלמן שיחיה, יציע איזה סדר ליום השבת, ויטכסו עצה... ואחרי כן יפקוד הריש-מתיבתא הרב שניאור זלמן שיחי' להתלמידים שיחיו לכל אחד בייחוד את סדר יום השבת... וביום א' בוקר יוכח הריש-מתיבתא הרב שניאור זלמן שיחי' אם התלמיד שיחי' קיים כפי שנצטווה".

באותם ימים החלה, באתערותא דלעילא, גם היוזמה של 'מסיבות שבת' בה חויבו כל תלמידי התמימים ליטול חלק, במטרה לוודא כי כל משך המעת-לעת של יום השבת קודש תנוצל כראוי, על ידי כל תלמיד, שישתלב בפעילות זו במקום מגוריו. מטבע הדברים ניצב ר' זלמן ועמד בראש היוזמים והממריצים לפעילות זו. כיום, לאחר דורות של תמימים יראים ושלמים שזכו להתחנך, להתעדן ולצאת מבין כתליה של ישיבת תומכי תמימים המרכזית בליובאוויטש שבניו-יורק – קשה לתאר ולהעלות על נס את גודל תרומתו הכבירה של ר' זלמן ועמיתיו, שעמדו בפני משימה שבאותה עת נראתה כבלתי אפשרית, אולם הוצבה כמשימת-על על ידי הרבי הריי"צ, להוכיח הלכה למעשה כי הנה כי כן "אמריקה איז ניט אנדערש".

דוגמה זו אינה אלא אחת מני רבות הממחישה את העבודה המאומצת שנדרשה על מנת לעמול על כל פרט בסדר יומם של תלמידי התמימים. במרץ האדיר שבו ניחן ובהתבטלותו המוחלטת כלפי הרבי, נטל ר' זלמן חלק בראש מהפכה קדושה זו.

הרבי, מצדו, מעודדו ומוסיף לדרוש כי לא יחסוך במילים וידווח על כל המתרחש בין כותלי הישיבה. במקביל, לא חסך דברי שבח מר' זלמן על פועלו. "במענה על מכתבו מענייני הישיבה", כותב הרבי[[118]]( "הנני נהנה במאוד ויישר כוחו. ובעזרת ה' יתברך יתמלא החסר עדיין, וכן בעניין ההשגחה ביראת שמים ובדרך ארץ. יכתוב הכול באר היטב, והשם יתברך יהא בעזרו ויצליח להעמיד תלמידים יראי אלוקים ולמדנים חסידים ואנשי מעשה, וירחיב ה' יתברך בקרוב את גבולנו בתלמידים טובים בגשמיות ורוחניות".

בד בבד עם ההתמודדות להגברת ערנותם של תלמידי התמימים ויחסם לשמירת תורה ומצוות בהידור, לימוד בשקידה והתמדה והליכותיהם בקודש כיאה וראוי לתמימים, מקדם ר' זלמן יוזמה לפתיחת מחלקת לימודי חול בתוככי הישיבה, לנוכח דרישות ההורים שבהתאם לרוח הימים ההם ראו בהשכלה גבוהה את הערך הנעלה ביותר ומפתח להצלחת בניהם בחיים עתידיים על אדמת ארה"ב.

הרבי[[119]]( לא שלל את היוזמה אולם דרש מר' זלמן לוודא כי לא ייכנסו בין כותלי ישיבת תומכי תמימים "ספרי הלימוד של מינות וכפירה גלויה" וכי בכל מקרה ילמדו אך ורק מתוך ספרים קדושים ובמקביל לבחון היטב עם עמיתיו להנהלת הישיבה אם ההוצאות הכספיות העצומות שיוזמה זו טומנת בחובה לא עלולות לגרום לקריסתה הכלכלית של הישיבה.

או אז נדרש ר' זלמן לפלס דרך משי גם אל ליבותיהם של ההורים ולאחוז את המקל משני קצותיו. גם לדרוש מהתלמידים את המקסימום בהנהגתם החסידית, במתווה שסלל לפניהם הרבי הריי"צ כדי שיהלמו את שם התואר והפועל שלהם, 'תמימים' בתומכי תמימים, ובה בעת לדאוג שההורים לא יעמידו כתנאי בל יעבור את השלמת ההשכלה במקצועות חול שתעניק תעודה איכותית שתבטיח את עתיד הילדים.

ביצירתיות ובכישרון רב, כשהוא מונחה על ידי הרבי, עמד ר' זלמן במשימה קשה ומפרכת זו במלוא העוז, לשביעות רצון כל הצדדים. וכך כתב הרבי לר' זלמן בעניין זה[[120]]( "שמעתי, הנה בזמן העבר כתשעה או יותר תלמידים לא ידעו בלימודי חול את ה(שיעור) שעליהם היה לדעת – במי הדבר תלוי לא אדע – וזה יכול לגרום חס ושלום כי ידרשו לתת יותר זמן ללימודי חול. על כן צריכים להזהיר את המורים ולתבוע מהם בעין פקיחא על זה. כבר אמרתי פעמים הרבה, כי כל ענייני וסדר ההנהגה בכל המערכות, ממערכה שלו עד גמירא למטה הימנה, בידו הוא, וכמובן שצריך להתיישב עם מי שצריכים להתיישב ולהציע לההנהלה ולהביא אל הפועל".

התמודדות נוספת הייתה לר' זלמן במאבק על דמותם של אנשי הצוות, המלמדים בכל הכיתות. אחד הניסיונות הקשים באותה עת בארצות הברית הייתה הדרישה שלא לנגוע בזקן. אחד המלמדים שהוצעו למשרה בישיבה ושמו הלך לפניו כמורה בחסד ואיש חינוך טוב, הגיע לעבודתו והסתבר כי אינו עומד בניסיון זה וכי הוא מגלח את זקנו. ר' זלמן שוחח עמו ארוכות ולבסוף הניח בפניו הצעה 'כלכלית': עבור שמירה על הדרת הפנים, יקבל מדי חודש תוספת של עוד קרוב לחמישה דולרים. להצעה כזו לא יכול היה המורה לסרב ור' זלמן מיהר לדווח על כך לרבי בכתב.

במכתב זה, כותב ר' זלמן על עוד עניינים שונים, ובהם אודות התוועדויות שקיים עם תלמידים ושורה של החלטות טובות שהתקבלו מתוך אווירה חסידית שנוצרה בהתוועדויות אלו. דא עקא, מתאונן הוא באופייניות מרתקת, הרופאים אסרו עליו לגעת בטיפה מרה והוא חש כי אם לא יוכל לומר מעט 'לחיים' יתקשה ליצור את האווירה המתאימה בעתיד ואיככה יוכל להגיע שוב לרמת השפעה חסידית כה עזה על תלמידיו.

הרבי הריי"צ השיב על כך לר' זלמן במענה מאלף[[121]]( "בדבר הזקן: הוא דבר שאינו נקנה בכסף, כי אם בהרגש. ובדבר פארבענגען, נחוץ הדבר – וישתה טיי או לימאנאד (תה או לימונדה), ויפעול כמו משקה, והשם יתברך יצליח לו בגשמיות ורוחניות".

תלמידיו ומכריו מעידים כי אכן מאותה שעה ואילך לא נדרש יותר ר' זלמן לסיועה של הטיפה המרה. התוועדויותיו המפורסמות והמאלפות התקיימו כשלפניו "טיי או לימאנאד", ובכל זאת הצליח ליצור אווירה מיוחדת, כזו שהובילה את הנוכחים כולם לקבלת החלטות טובות למעשה בפועל.

"התוועדויותיו נודעו כשעות מיוחדות של קורת רוח, והייתה להן השפעה בלתי רגילה על התלמידים", מספר הרב גרונר, שנמנה כאמור עם צעירי התלמידים באותם ימים. "יש לזכור כי התלמידים שבאו ללמוד בישיבה, היו אמריקנים שמטבע הדברים נשמו וספגו אווירה מודרנית. בכל ליל שישי, היה ר' זלמן מזמין אליו כמה בחורים צעירים מתלמידיו לביתו ומתוועד עמם ארוכות.

"התוועדויות אלו התלהטו כשר' זלמן היה מקלף את ההגשמה, מעורר את ניצוץ הנשמה, ושואל כל אחד 'מה מעיק לך? מה חסר לך כדי להיכנס לתוך המסגרת החסידית?' במידה רבה הוא המייסד האמיתי של קירוב הצעירים האמריקנים לחסידות, ובזכותו רבים מהם וצאצאיהם וצאצאי צאצאיהם תופסים את מקומם בכותל המזרח של יהודים חסידיים בתכלית'".

"בימי הקמת הישיבה כאן באמריקה", כתב ר' זלמן בזיכרונותיו, "היה ועד שבראשו עמד רש"ג ובו היו חברים, ר' שמואל לויטין, ר' ישראל ז'ייקובסון, ר' אליהו יאכיל סימפסון, הרב מרדכי מנטליק ואנוכי. שאלתי את הרבי, למי עלי לציית. הרבי השיב שאציית לר' שמואל משום שהוא לא מונח בפוליטיקה. הבטתי על הרבי כתמה למשמע קביעה זו והרבי אמר: הוא על כל פנים לא צריך להיות מונח בפוליטיקה".

ועוד מספר ר' זלמן בזיכרונותיו: "פעם קרא הרבי להנהלה הרוחנית של הישיבה לחדרו הקדוש ואיחרנו לבוא. עם היכנסנו אמר הרבי: פעם הקיסר קרא אליו את המיניסטר והמיניסטר איחר. הקיסר אמר שזה מראה שהזמן שלו אצל המיניסטר לא חשוב, אם כן שלא יהיה מיניסטר. באותה הזדמנות, אמר לנו הרבי שילדים שלא צמים ביום כיפור צריכים להתאפק מלאכול סוכריות ומותרות דומים ולוקסוס".

מכוח המגמה הטבעית להיות טופח על מנת להטפיח, ובהתאם למסורת שהנהיג גם על אדמת ארץ המוצא, לא הסתפק הרבי הריי"צ בישיבה המרכזית. בשנת תש"ג פונה הרבי לר' זלמן בהצעה לצאת ולבחון אפשרויות שונות לייסוד סניפים ומחלקות חדשות של 'אחי תמימים' בערי השדה. מעניין לציין, כי זמן לא רב קודם לכן פתח הרבי ב'שטורעם' גדול סביב הקריאה: "לאלתר לתשובה – לאלתר לגאולה". הדברים עוררו כמיהה עזה לגאולה ותחושה ש'הנה זה עומד אחר כותלנו' וכי בקרוב עתידין ישראל להיגאל גאולת עולמים.

כה עזה הייתה תחושה זו בקרב החסידים, עד שכאשר קיבל ר' זלמן את בקשתו של הרבי לייסוד מחלקה חדשה של 'אחי תמימים' על אדמת ארה"ב, זכה באותה עת להיכנס ליחידות ותוך כדי הדברים, כשהרבי דיבר עמו על הקמת המחלקה, שאל בתמימות מוחלטת את הרבי האם נותר די זמן לפתיחתה של מחלקה נוספת כשביאת המשיח כה קרובה. על כך השיב לו הרבי[[122]]( "אם צדיק גמור ידע כי משיח יבוא מחר בבוקר ובגלל זה אינו אומר קריאת שמע שעל המיטה, נעשה הוא 'אויס צדיק' (כבר לא צדיק)".

לימים סיפר ר' זלמן, כי בהזדמנות אחרת, בהמשך לשיחה ערה בנושא זה אודות תלמידי התמימים ומצבם הרוחני, התאונן באוזניו הרבי הריי"צ, בנוסח: מדוע אינני רואה אצלנו את ה'ונפלינו'. השיב ר' זלמן: "אבל 'העולם' רואה גם רואה. ברוך ה', תומכי תמימים היא עץ פרי עושה פרי למינו היא והאיכות של תלמידיה ניכרת היטב לעין כול".

תשובה זו גרמה נחת רוח רבה לרבי. ומאוחר יותר שאלו בנותיו של הרבי את ר' זלמן: מה אירע שם, ביחידות זו שעוררה את שמחתו של אביהן? "ראינו" העידו הבנות בפניו, "כי באותו יום שרתה מעין עננה קודרת על פני קודשו. אולם מיד לאחר היחידות שלך, שבה קורת רוח לשרות על פניו, הרבי היה מאוד 'אופגעלייגט' (במצב רוח מרומם)".

הרבי העניק לר' זלמן גושפנקא מלאה עידוד ועצה במלאכת הנפת ישיבת 'תומכי תמימים' לגבהים רוחניים. שורה של אגרות מפורטות מנחות את ר' זלמן איך וכיצד ינחיל את רוח הישיבה החסידית התובענית בקרב מדושני העונג המקומיים. "עוד זאת עליו לדעת", קטע הרבי לפתע דבריו באחד המכתבים[[123]]( "כי אצלי הוא המנהל של המערכות שלמטה ממערכה שלו, והוא האחראי – בלי שום טענות והתנצלות – בעד המערכה שלו וממנה ולמטה עד גמירא, ועליו מוטל ... כל האפשרות לכל מערכה ומערכה, הן בהנוגע להמלמדים והמורים יחיו והן בהנוגע להתלמידים יחיו, אשר בעזרת ה' יתברך ייתנו את פריים הטוב, הן בלימוד ויראת-שמים, והן בהנהגות דרך ארץ".

באותו מכתב מרתק, מניח הרבי דגשים הכרחיים לשיפור מצבם הרוחני של תלמידי הישיבה. "ובכלל, היה צריך לקבוע בכל יום 10 מינוט להוכיחם על הנהגתם באכילה ושתייה שאינה על-פי דרכי התורה, ולרכך לבבם על ידי סיפורים מסבלות ילדי ישראל באירופה וכדומה, ואם דרוש – לדעתו – שאלון, יעשו שאלון וככה יפקוד לכל מנהלי המערכות לדבר עם התלמידים שיחיו בסגנון זה".

הרבי יורד לרזולוציות הנמוכות ומשתף את ר' זלמן בקורת הרוח שנגרמת לו כי "לפעמים הנני שומע קולם (של תלמידיו) בלימוד, שהנני נהנה מזה, וה' יתברך יחזקם ויאמצם ויצליחו בלימודם וביראת שמים, ויהיו חסידים ולמדנים".

ובאשר לסוגיה רגישה, מתי יש להוציא משורות הישיבה תלמידים שאינם מתנהגים לרוחה, קבע הרבי: "בדבר התלמידים שיחיו שצריכים לגרשם, הנה מה שמוכרח מוכרח הוא, בוודאי צריכים לדון בזה בכובד ראש, אולי אפשר למצוא עצות אחרות, אבל אם אחרת אי אפשר, אזי בהכרח לגרשם".

במילים נרגשות חושף הרבי את צפונות לבו אודות החשיבות הרבה שהוא רואה בישיבת 'תומכי תמימים': "תודה לא-ל, אשר התלמידים שיחיו מצליחים בלימודם וביראת שמים, כי הוד כבוד קדושת אבותיי רבותינו הקדושים זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע שומעים תחנוניי ותפלותיי בבכי מעומקא דליבא ונושאים רינה ותפלה לפני כיסא מרום בעדנו בתוך כללות אנשי שלומנו שיחיו כי יחוס השם יתברך וירחם עלינו ויצליח עבודתנו להרחיב גבולנו בתלמידים בעלי כישרונות העלולים לקבל עליהם עול מלכות שמים, להצליחם בלימוד ביראת שמים ובדרך ארץ.

"ידעתי", כותב הרבי ברגש לתלמידו, נאמנו, "והנני מתבשר מגודל התקשרותו אליי וטיב התמסרותו באמת לטובת הישיבה בכל מערכותיה, ולא אפונה אשר כל אוהביי וידידיי האמיתיים צמודי לבבי ואהובי נפשי העוסקים בתומכי-תמימים, מהמכהנים במשמרת הקודש, הן בעניינים הרוחניים בנגלה ובדא"ח והן בעניינים הגשמיים, ואנשי שלומנו שיחיו המסורים ונתונים בהחזקת תומכי תמימים, יודעים את לבבי הנשבר והנדכא בגלות דגלות המר הזה אשר החשך רחמנא לצלן יכסנו והקרח הנורא יקיפנו, כי כל חיי נפשי תלויים ממש אך ורק בהרבצת תורה ביראת שמים והדרכת התלמידים יחיו ברוח של תומכי-תמימים בעבודה שבלב, בהם אהגה כל הימים ובהם תלויים חיי ממש, והם – ידידיי הנזכרים לעיל והתלמידים יחיו – רק הם מעניינים אותי, והנני מזכירם בכל עת מצוא, והשם יתברך יהיה בעזרינו בגשמיות וברוחניות".

איגרת קודש זו הייתה יקרה מאוד בעיני ר' זלמן ובצוואתו הורה כי שורה נפלאה זו – "ידעתי והנני מתבשר מגודל התקשרותו אליי" – מתוך האיגרת תועתק על גבי מצבתו.

בו ביום ממהר ר' זלמן להשיב לרבי, במכתב ארוך משלו בו הוא מספר: "באמצע כתבי מכתבי (שהתחלתי בצהריים) קבלתי מכתב כבוד קדושתו, שפעל עליי רושם אדיר. והנני מבטיח לכבוד קדושתו בלי נדר למסור עצמי לישיבה בכל אפשרותי להיטיב כמה שיעזור לי ה' יתברך, ובכל כוחי אעבוד אם ירצה ה'". הוא מתלבט, כך כותב לרבי, האם להתמסר לרישום תלמידים נוספים לישיבה או להתחשב בצפיפות הרבה ששוררת בה.

ככל הנראה בשל מאמצים אלו נוצרו חיכוכים בין תומכי תמימים לבין ישיבות אחרות, עד שר' זלמן מעלה רעיון ליזום "אסיפה מכל ישיבות קטנים דברוקלין, כמו תורת חיים, תורת אמת, ישיבה דקראון-הייטס, רח"ב וכולי, למען קירוב הדעת, ואולי אפשר יהיה טובה מזה. אף שלא אוהבינו הם. כי אתמול נסעתי עם הרב שמידמאן ודברתי עמו על דבר פירוד בין הישיבות, ואמר כי רוצה לבוא ולהתדבר ואדרבה, וראיתי כי יהיה טובה מהתדברות יחד. האם צריך להתעסק בזה?".

ר' זלמן עצמו שבע רצון מתלמידיו שנודעו לימים כחסידים נודעים. "מר ל' פ', תודה לא-ל הוא מצוין בהנהגה ויראת שמים"; "וכן י' ק', מבין בטוב גמרא עם תוספות ויודע ליינען בטוב, יראת שמים מופלג ובעל נימוס, והם פועלים הרבה על הכיתה שלי".

הרבי משיב על כך באיגרת מפורטת[[124]]( בה כותב הרבי בין היתר: "יקרה לי במאוד התמסרותו לטובת הישיבה באמת לאמתו בכל לבבו ונפשו, יחזקהו ה' יתברך ויעזור לו עם בני ביתו יחיו בגשמיות וברוחניות".

•

המצב הכלכלי לא אפשר לר' זלמן להתפרנס כדבעי. משפחתו גדלה בלי עין הרע ועמה גדלו גם ההוצאות הקיומיות ההכרחיות. מחוסר ברירה, נאלץ לחפש לעצמו מקור פרנסה נוסף וקיבל הצעה מגיסו (בעל אחות רעייתו), הרב אהרן גרטנהויז, להיכנס כשותף בעסק לייצור ושיווק טליתות מהודרות, מצמר ומשי. ההצעה, איך לא, עוברת להכרעתו של הרבי הריי"צ, שמבין מה מניע את ר' זלמן 'לפזול' אל עבר רעיונות אלו. לרבי, כפי שמסתבר, היו תכניות אחרות.

באותם ימים עסק חתנו של הרבי הריי"צ, הלוא הוא הרבי נשיא דורנו, בייסוד ביסוס והרחבת מוסד 'קה"ת', להוצאת ספרי חסידות לאור והפצתם בכל מקום. הרבי מורה לחתנו לצרף לצוות הנהלת קה"ת את ר' זלמן, מנימוק 'זה נהנה וזה נהנה': קה"ת תהנה מתגבור משמעותי זה, בדמותו של ר' זלמן, ואילו הוא עצמו ייהנה מפרנסה טובה יותר, ולא ייאלץ לחשוב על עסקים שאינם בתוככי 'כרמי שלי'.

על מנת שההצעה תתקבל גם על דעתו של ר' זלמן, לא מסתפק הרבי הריי"צ בכך שהציע את הרעיון בפני חתנו הרבי. הרבי כותב אישית לר' זלמן[[125]]( "בטח דיבר עמו חתני הרב הגאון הרב מנחם מענדל שליט"א ש"ס (שניאורסאהן), אודות עבודת תעמולה בהפצת הדברי-דפוס וכו', כמובן בזמן הפנוי מעבודתו הקדושה בהישיבה בכל ההתחייבות שלו, שדבר זה קודם במעלה ובעניין מכמו הצעתו המסחרית של גיסו שיחיה".

ר' זלמן הופתע מההצעה. מתוכן המכתב הוא למד שהרבי אינו חפץ שהוא יצא לעסקים, אלא יעמיד בראש מעייניו את ההתעסקות בעניינים רוחניים שהם בבחינת "קודם במעלה ובעניין". מאידך, הרעיון להשתלב במלאכת הוצאת 'דברי דפוס' לאור נתפסה בעיניו כמלאכת חולין פשוטה ביותר. את לבטיו הוא שוטח בפני הרבי, בהסבירו כי במידה וניתנת לו רשות לעבוד במלאכת חולין, יש רעיונות 'שווים' יותר מבחינה כלכלית, ומדוע עליו לצאת מעולם החינוך לטובת 'דברי דפוס' גרידא. ואם כבר הותר לו להשתקע בענייני מסחר, יכול הוא להיות בעל בית לעצמו במקום לעבוד לשירות מאן דהו.

על כך השיב הרבי[[126]]( "העבודה בהפצת דברי דפוס, לא רק מאמרים ושיחות אלא גם ספרי הלימוד והסיפורים וכו' בשפת המדינה, הם באמת לאמיתו דבר גדול ונשגב מאוד – והיא הצדקה נפשית האמיתית, שעל כגון דא אומר רבנו נ"ע שנעשים מוחו ולבו זכים אלף פעמים ככה. וברור לי שכאשר יכניס עצמו – מובן אך ורק בזמן הפנוי מהישיבה – הנה יפעול בעזרת ה' יתברך גדולות, ויצליח בעבודה זו ויהיה לו בזה עונג גדול, וייתן אל לבו את הזכות הגדול ויעזור השי"ת לו ולבני ביתו יחיו בהדרוש להם בגשמיות וברוחניות".

אחרי שני מכתבים מפורשים מהרבי, לא נזקק ר' זלמן ליותר. הוא נענה לאתגר, הצטרף לצוות והחל לתרום מזמנו ומרצו, לצד עבודתו בקודש כריש-מתיבתא בישיבה, לטובת קה"ת. או אז זכה להתקרב מאוד אל הרבי נשיא-דורנו, למרות שידע כי הדבר עשוי לגרום למורת רוח למעסיקו הרשמי בישיבת תומכי תמימים, שאר-בשרו, חתנא דבי נשיאה, הרב שמריהו גורארי'. במלוא הזהירות, הסתיר תחילה את עבודתו בקה"ת מרש"ג ואף כתב על כך לרבי הריי"צ[[127]]( "ביום ב' שבוע זאת, התחלתי עבודתו בעזרת השם יתברך בענייני דפוס, בהפצתם... להרש"ג שליט"א עוד לא הודעתי... ואח"כ אחשוב, כי הנני מוכרח להודיע... והנני להודיע זאת מטעם שלא יהיה אחר כך עגמת נפש". על כך השיב לו הרבי[[128]]( "במענה על כתבו, נהניתי מזה שהתחיל בעבודה ובטח הנה הכול מסודר אצלו והשם יתברך יצליח לו בגשמיות וברוחניות".

כפי שצפה ר' זלמן, משנודע הדבר לרש"ג הביע תמיהה רבתי בראותו כי ר' זלמן מקדיש את זמנו הפנוי לענייני קה"ת. הוא לא העלה בדעתו כי הֶסְדֵר זה הוא פרי יוזמה של לא אחר מאשר חותנו, הרבי בכבודו ובעצמו. משהבחין כי עיסוק זה אינו ארעי אלא קבוע וכי ר' זלמן מתמיד בכך, תבע אותו ל'דין תורה' אצל הרבי עצמו. התייצבו שני הצדדים בפני הרבי. רש"ג טען על כך שלאחרונה החל ר' זלמן 'לבזבז זמן' אצל הרמ"ש וכי אינו נשמע לו להפסיק ממנהגו...

באותו מעמד פסק הרבי כי ר' זלמן חייב לעבוד בישיבה ועליו להפסיק לעבוד מחוץ לענייני הישיבה. בהמשך התבטא הרבי בפניו: היה לי קשה להיות באותו מעמד ולשמוע איך מושמעים כלפיך הטענות. הרבי החמיא לו על התנהגותו המאופקת באותו מעמד. ובירכו שיזכה להתמיד בכל מפעליו ומתוך הצלחה והרחבה בגשם וברוח[[129]](

בשלב זה השתלשלו הדברים שלא כפי התכנית המקורית. ר' זלמן התקשה לשלב בהצלחה בין שני העולמות, מה גם שכפי שכתב לרבי, נוכח עד מהרה לראות כי "לעת עתה הנני ממשש רק, ועוד אין פרי" – פרנסה בפועל לא יצאה מאף אחד מענפי התעסוקה שגזלו את כל זמנו ומרצו. ידידיו יעצו לו לפנות לאפיקים אחרים, למשרות תורניות כאלו ואחרות, לרבנות, לעסקים שונים ולשלל תפקידים. אולם ר' זלמן, נאמן לפקודת הרבי הריי"צ, מיאן לשמוע.

את חומרת מצבו באותה עת, היטיבה לבטא לא אחרת מאשר הרבנית נחמה דינה עצמה שהייתה כאם לר' זלמן במשך כל שנות חייה ורחמיה נכמרו על משפחת גורארי' הצעירה. במכתב מפורט בן שבעה דפים שכתבה[[130]]( לבעלה הרבי, היא מתנה את מצב של ר' זלמן ומבקשת מלב כואב כי יואיל הרבי להתיר לו לשלוח ידו במסחר.

כך, בין היתר, כתבה הרבנית (בתרגום חופשי מאידיש), לא לפני שהקדימה "אבקש לקרוא בשימת לב הראויה ולהשיבני": "ר' זלמן נ"י הפסיק להיות מנהל, נשאר להיות מלמד, אלו הן הידיעות האחרונות שידועות לי ממנו, אודות מצבו הרוחני כיום. נראה לי שלפי כישרונותיו והאנרגיה שלו, יכול ר' זלמן להביא תועלת רבה יותר מאשר רק להיות מלמד.

"השכירות שלו היא קטנה, ומשפחתו גדולה בלי עין הרע לפי ערך המשכורת. הוא זקוק לעוד משהו שיוכל להרוויח. יעצתי לו, לפני שיציע לפניך את הצעותיו, שיתייעץ עם מענדל שי' שלנו (בכוונהּ אל הרבי נשיא דורנו), אלא שהצעותיו לא נראו לו ולא קיבלן. בינתיים הגענו לראש חודש כסלו, ועדיין אין לו מה לעשות ולהרוויח".

"אודות רבנות", ממשיכה הרבנית, "הוא חיפש מאוד, אלא שבינתיים אין בית כנסת (כלומר, אין קהילה או בית כנסת הדורשים רב). הוא ממשיך לחפש, אבל מי יודע כמה זמן יימשך עד שימצא בית כנסת מתאים".

מכאן עוברת הרבנית לתאר את מצבה של משפחת גורארי' לפי מיטב ידיעתה: "הם חיים בשני חדרים קטנים, אין לו אפילו מקום לקבל אנשים כשצריך לדבר אתם. בקרוב תגדל המשפחה ובהכרח להחליף את הדירה".

"לפני כמה שנים", עוברת הרבנית לאפיק העיסוק שאליו יכול לפנות ר' זלמן, "שאל אם ללמוד ליטוש יהלומים, והשבת בשלילה. כעת עולה שוב השאלה, כי פרנסה אחרת עדיין לא נראית באופק. התייעץ עם חותנו שליט"א, שחזר ביום שישי בשתיים לפנות בוקר, ואמר שנראית לו ההצעה. אמרתי לו שאני מפחדת שעבודה כזו עלולה להפריע ח"ו למעמד שלו בהצעות הרבנות, אך הוא סיפר לי שגיסו הרב נ"י מציע לו מומחה שילמדו באופן שלא ייוודע לאיש. הוא ביקשני לברר אם תסכים לזה. בלי הסכמתך הקדושה הוא בשום אופן לא ירצה אפילו לחשוב על כך.

"כולם מפליאים את התקשרותו אליך", כותבת הרבנית ברגש ונוקבת בשם החיבה של בתה, הרבנית חיה מושקא, "אפילו מוסיה'לע שלנו, לאורך ימים טובים, מפליאה זאת מאוד. מצדו הוא מאוד גלמוד, מלבדך אין לו אל מי לפנות, מהנכון לתת תשומת לב למצבו בעצה ומילה טובה, שיכולים להעניק לו עידוד ושמחה בחיים.

"אבקש מאוד", מתחננת הרבנית בתום מכתבה, "להשיבני בהקדם האפשרי, וה' יתברך יעזור לו שעצתך תביא אושר לו ולמשפחתו יחיו. אבקש להחזיר לי את מכתבי".

אגב מצוקת הדיור המוזכרת כאן, באותה שנה, כשר' זלמן ורעייתו כבר בניו-יורק, הוא מדווח לרבי על הדירה החדשה ששכר. "הנני בטוח בה' כי לא אתחרט, כי ברוך ה', בכל הדירות שלקחתי בהסכם כבוד קדושתו הייתי מצליח", הוא מציין במכתבו.

הרבי, שכה חפץ לראות את ר' זלמן פורח בשדה החינוך ולכל היותר בשדה העשייה הרחבה של הארגונים החב"דיים, נוכח עתה כי עז רצונו לרכוש מלאכה שתפתח אפיקי פרנסה נוספים, מהם יוכל לפרנס בהרחבה את משפחתו. בעקבות בקשתה של רעייתו הרבנית, התיר לר' זלמן ללמוד את עסק ליטוש היהלומים.

כה משיב הרבי הריי"צ לרעייתו הרבנית[[131]]( במענה למכתבה (בתרגום חופשי מאידיש): "הנה לפני שקבלתי את מכתבך אודות מצב הפרנסה הקשה של ידידנו הרב גורארי' שיחיה, קיבלתי מאיתו מכתב אודות מצבו הכלכלי, ושאל... השבתי לו בקצרה – את מכתבו קרעתי, לא רציתי שר' חיים שיחי' ידע – שיתייעץ בזה עם חתננו הרב רמ"מ שיחיה, שמוקיר מאוד את כוחותיו, שיכול לפעול בהם בנושא החינוך ויקבל משכורת מסוימת.

"אם הרב שניאור זלמן שיחי' חושב שאפשר הדבר שיעשה מלאכה זו (ליטוש יהלומים) ויישאר בסוד, כדאי ללמוד אותה. אמנם מסופק אני אם יישאר הדבר בסוד. ה' יתברך יעזור לו בפרנסה בהרחבה בגשמיות ורוחניות".

את שני המכתבים, מכתבה שלה ומכתב התשובה של הרבי, מסרה הרבנית לר' זלמן.

למרות זאת, לא אמרה הרבנית נחמה דינה די והמשיכה להפציר בבעלה הרבי עד שהתיר לר' זלמן לשלוח ידו במסחר.

מני אז, החל ר' זלמן לעסוק במסחר, תחילה בשותפות עם גיסיו באופנים שונים. אט אט זכה לברכה והצלחה כשהוא משלב בכל מסעותיו לצורכי מסחר גם את מלאכת השד"רות לטובת הישיבה ועסקנות פעילה ביותר לקידום כל ענייני ליובאוויטש. מעל לכול, ולפני הכול, שמר על מנהגו הקדוש שהפך לטבע שני בכל הליכותיו: לכתוב, לעדכן ולפעול אך ורק בצמוד להוראותיו הקדושות של הרבי.

מרתק לגלות בזיכרונותיו הכתובים של ר' זלמן כי לפחות בתחילת הדרך לא היה הוא שלם עם עיסוקו החדש. "נכנסתי ליחידות ואמרתי לרבי שקשה לי לעשות שני דברים בפעם אחת. גם להיות בישיבה וגם להיות סוחר. סברתי כי עליי להישאר מנהל הישיבה ולעזוב את העסקים. הרבי ענה לי שיש בקבלה מאדמו"ר הזקן שעם פרנסה לא 'משחקים' ולא רק עם פרנסה רוחנית אין 'משחקים' אלא אף עם פרנסה גשמית. לכן עליי לעסוק רק במסחר".

•

שנתיים חולפות ביעף. בראש חודש כסלו תש"ט מדווח ר' זלמן לרבי על עסקים בינלאומיים שהוא שואף לבצע יחד עם גיסו ושותף נוסף, המחייבים את שהייתם, בתורנות, בחו"ל. "יעזרהו ה' יתברך בנסיעה מוצלחה", השיב לו הרבי כבר למחרת היום על "נסיעתו ללונדון צרפת ושווייץ".

באותה איגרת מבקש ממנו הרבי לנצל את מסחרו גם לאפיקי תועלת נוספים, "ובכל מקום בואו יתעניין לדעת משלום אחינו הפליטים ובייחוד ידידינו אנשי-שלומנו יחיו, לעודדם ולהיוודע ממצבם ולהגיד להם ברכתי כי יעזרם השם יתברך בהדרוש להם מנפש ועד בשר".

כעבור עשרים יום מדווח ר' זלמן לרבי מלונדון דין-וחשבון על קורותיו. "תודה לא-ל הגעתי בשלום, והשם יתברך יצליח דרכי ויביאני שלום ביתה בלי שום מכשול בגשמיות ורוחניות.. תודה לא-ל, בכל העיר ידוע שם הרב בנימינזאהן לתהילה ולקידוש שם ליובאוויטש ... בי"ט כסלו, בליל א', נתאספנו לחוג חג י"ט כסלו. ואף שהיה רק 'עולם' (קהל) קטן, מכל מקום עשיתי התעוררות אודות 'מעמד', ודיברתי אודות עבודת ליובאוויטש באמריקה, והסברתי כי נראה איך אפשר לפעול על-ידי עבודה, וחס-ושלום לייאש איזה קיבוץ מיהודים".

גם במנצ'סטר לא שכח ר' זלמן את ייעודו, פשט את גלימת הסוחר והתיישב ל"סעודה נהדרת בגשמיות וברוחניות". אבל סוחר נותר סוחר ובסיומה של ההתוועדות, אחרי ש"דיברתי הרבה גם-כן אודות עבודת ליובאוויטש באמריקה", נאסף מהמשתתפים סכום גבוה.

כתב יד קודשו של הרבי נשיא דורנו שמצוי בידינו תיעד את תרגום מכתבם של אנ''ש במנצ'סטר לרבי אודות ר' זלמן וביקורו במקום.

המכתב הבא מהחסיד הנודד נשלח בנר שלישי של חנוכה, בנוסעו מפריז לתחנה הבאה, ציריך. "הייתי בפריז, בקיבוץ אחד מליובאוויטש ... היה אז שבע ברכות ... בקיבוצים ההם, עולם אחר, לגמרי תמימים באמת דרים עם משפחותיהם הכול יחד, עניים מרודים רצוצים נשברים חושבים רק עבור רוחניות בלי פאליטיק ופניות ומתגעגעים רק לראות פני כבוד קדושתו, וזהו רק כל חפצם. כשיושבים ביניהם, שוכחים על כל הבלים ונופלים מאוד בעיני עצמו. איני יכול לתאר כלל המראה והמחזה שם. ורגע משם הוא עולם אחר לגמרי".

אחרי התיאור הנוגע ללב, מעורר ר' זלמן את רחמי הרבי על מצבם הגשמי של החסידים הפליטים בפריז: "הרחמנות עליהם גדול מאוד, כי דרים באופנים משונים, העניות והדחקות והאי ניקיון ואין תקווה על פרנסה ותוחלת משוכה לבוא אל המנוחה. איני יכול הכול לכתוב ולתאר, אבל הרחמנות גדולה עד מאוד, בתוככי פריז נמצא קיבוץ מעולם אחר לגמרי".

הרבי מוסיף לעודד את ר' זלמן, ומזכיר לו באיגרת מרגשת[[132]]( "זאלסטו געדיינקען די ווערטער: 'השגחה עליונה פירט ארום יעדער אידן ממדינה למדינה, מעיר לעיר, וממקום למקום אז ער זאל דורכפירן די שליחות של מעלה וואס איז ארויפגעלייגט געווארן אויף איהם'" (זכור את המילים הללו: 'השגחה העליונה מנהיגה יהודי ממדינה למדינה, מעיר לעיר וממקום למקום, כדי שיבצע את השליחות של מעלה, שנפלה בחלקו לבצעה').

מדהים להיווכח כי הכתיבה התכופה של ר' זלמן לרבי מכל נקודת מקום בה חונות רגליו, אינה אלא הוראה מפורשת שקיבל מפי קודשו. כך, למשל, מאיטליה, אליה נדד לרגל עסקיו, כותב ר' זלמן לרבי מכתב קצר[[133]]( שזה כל תוכנו: "הנני כותב מכתבי הלז רק על פי ציווי כבוד קדושתו, בכל מקום בואי לכתוב. הנני כעת בפה מילאן (מילאנו) ואתעכב אם ירצה ה' כאן עד מוצאי שבת קודש. לא מצאתי עוד כאן יהודים חרדים כי איני עוד יודע איה מגורם רק הנני נמצא בפה בהאטעל (במלון). כאן הרבה סוחרים מארצות המזרח, מסיריע (סוריה) וכו' ספרדים. אם ירצה ה', אחרי שבת קודש אסע לציריך ואחר כך אם ירצה ה' אסע ללונדון, ואתעכב עד האנייה שלי שהולכת בפברואר 2. ה' יתברך יצליחני בדרכי ואשוב לביתי שלום ואמצא הכול שלום".

חודשים אחדים לאחר מכן, בנסיעה אחרת, הייתה רוחו של ר' זלמן עגומה מהריחוק שלו מהרבי. במברק הבא שהוא משגר לרבי[[134]]( מלונדון הרחוקה, שוטח ר' זלמן בקשה נרגשת: "וכאשר ימי חג השבועות באים ואני בריחוק מקום, הנני לבקש מכבוד קדושתו להעלות אותי על זיכרונו הקדוש בחג השבועות, כאשר הרבה שנים הייתי אצל כבוד קדושתו ועתה בסיבת ההשגחה נתרחקתי". הרבי מגיב מיידית, במברק מיוחד[[135]]( ומרעיף עליו ברכות. "ה' יתברך יצליחו, ויסדר את העניינים בכי טוב, וישוב צלחה לביתו. ויחזק ה' יתברך את בריאות כולם וייתן לו פרנסה טובה בהרחבה". באותו חודש, מדרבן אותו הרבי[[136]]( כי בכל מקום שאליו מועידה אותה ההשגחה העליונה יקפיד להתוועד עם אנ"ש ולעוררם "על דבר שמירת קביעות עתים לתורה, והדרכת ילדיהם יחיו הבנים והבנות ומעוררם לבוא בכתובים עם המרכז לענייני חינוך".

דווקא במעבר לעולם העסקים, מחוז מרוחק לכאורה משדה החינוך, אנו מוצאים כיצד מחזק ר' זלמן את מעמדו כשגרירו של הרבי לכל משימה עכשווית, גנרל ממולח ועז פנים העומד הכן לקראת השליחות שתוטל עליו, בצייתנות ובאהבה אין קץ. לשם כך נכון הוא לשמש כגבאי צדקה התר בין קהילות אנ"ש כדי לקבץ כסף של דמי מעמד עבור הרבי.

פעם אחת[[137]]( נסע ר' זלמן עם רש"ג לשיקגו, ככל הנראה לשם גיוס כספים לישיבת תומכי תמימים. לפני הנסיעה אמר לו הרבי שייסעו ברכבת ולא במטוס, בנמקו "איך האב נישט קיין כוח צו פליען" (אין לי כוח לטוס). כשומעו את הדברים הביט ר' זלמן בפליאה בפני הרבי. והרבי הגיב בכוונו על רש"ג: "ווען ער פארט, פאר איך מיט" (כשהוא נוסע, אני נוסע עמו).

ר' יוסף גולדשטיין סיפר לנכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק, כי בהתוועדות של הרבי הריי"צ לא כולם היו נכנסים. ר' זלמן, שהבית היה פתוח לפניו, תמיד היה נוכח. פעם בא באיחור ולא יכול היה להיכנס. הוא ניצב אפוא בין החסידים שעמדו ליד הדלת לחכות אולי יוכלו להידחף פנימה. בשלב מסוים יצא אליו הרבי נשיא דורנו, התכופף למדרגות ומשך אותו עם הגרטל עד שהעלה אותו פנימה. "כבר בתחילת ההתוועדות", לחש הרבי לר' זלמן, "הרבי ביקש להכניסך פנימה".

בין החסידים התרוצצו בימים ההם עדויות נוספות שביטאו את האמון המיוחד שרכש הרבי הקודם לר' זלמן. בשנים הראשונות לשהותו בארצות הברית, עלתה יוזמה שבתי הספר הדתיים ילמדו במחצית הראשונה של היום לימודי חול. אסיפה מיוחדת נקבעה במנהטן בין באי כוח ועד החינוך של מדינת ניו יורק לבין באי כוח הישיבות. הרבי הריי"צ שיגר לישיבה את ר' זלמן כדי שיעמוד ויתבע את שמירת העקרונות על מנת לוודא שחלילה לא יתכופפו בפני החוגים הפשרניים[[138]]( ר' זלמן סיפר לימים כי כששב מהאסיפה, המתין לו הרבי הריי"צ כשהוא ניצב ליד חלון ביתו בקומה השנייה של 770, בציפייה דרוכה לראותו עולה מתחנת הרכבת ולשמוע מפיו מה אירע.

אסיפה אחרת שבה השתתף ר' זלמן בשליחות הרבי הריי"צ, הוקדשה לגיוס כספים עבור הבחורים הגולים בשנחאי שבה קופח חלקם של תלמידי חב''ד. יחד עם הרה"ח רבי שמואל לויטין, תבע ר' זלמן מהנוכחים שלא לקפח את חלקם של הבחורים מקרב חסידי ליובאוויטש השוהים שם. בשלב כלשהו, כעס ר' זלמן וקרא לעבר אנשי אגודת ישראל שנכחו בחדר הישיבות, "האם גם בגיוס הכספים אצל הנדיבים, אתם מספרים להם את האמת ומגלים להם שחסידי חב"ד אינם נהנים מכספי התרומות שלכם".

ר' זלמן נקרא אל הדגל גם בעניינים שהשתיקה יפה להם והיה לאיש שבית רבי סמך את ידו עליו. היה זה בשנת תש"ה. שניים מחסידי חב"ד בברוקלין, שהחזיקו באמתחתם כספים של חסידים לא מעטים, כולל כספים של כמה מבית רבי, פשטו את הרגל והשקעתם של רבים ירדה לטמיון. חסידות חב"ד הקטנה נקלעה לסערה פנימית. כולם דנו בשאלה האם הנפילה נעשתה בשוגג או שמא התרחשו פעולות שסיכנו את פיקדונותיהם של החסידים כמעט במזיד.

הסוגיה הונחה על שולחנו של הרבי הריי''צ שביקש ליישר את ההדורים. ר' זלמן נקרא ראשון עם חסיד נוסף. בכל פעם, כשנכנסו אל הרבי, תחילה דיבר הרבי הקודם כביכול לעצמו בניגון נוגה, "הם הרי לא מהמרים, הם לא שיכורים, אלא הם פשוט הסתבכו. מה שהצאצאים שלי הפסידו שם, לא אכפת לי כלל, משום שהם לא היו צריכים להיות 'נאראנים', טיפשים, ולהשקיע שם את כספם". כך חזר על עצמו כמה פעמים וביקש מהם ליישר את ההדורים ולהשקיט את הרוחות, תוך השמעת דברי סנגוריה עליהם. על המשפט הזה יחזור הרבי בניגון נוגה במפגשים הנוספים עמם באותם שבועות.

כך או כך, דרש הרבי הקודם מר' זלמן לחקור מקרוב את העניין ולהביא לפניו את הממצאים. בשלב מסוים נכנס ר' זלמן אל הקודש פנימה, הציג את התמונה כפי שנגלתה לפניו וסיפר על אלמנה קשישה שהם שכנעו אותה להשקיע אצלם את כל חסכונותיה וכעת אין לה כדי מחייתה משום שהם בזבזו את פרוטותיה האחרונות. כשמוע הרבי את המקרה על האלמנה הקשישה, הודיע הרבי כי הוא מושך ידיו מההתעסקות בעניין ור' זלמן חדל לפעול ביחד עם העסקנים למצוא דרך של פשרה כדי לפתור את המקרה בשלום.

היו אלו שתי שליחויות שהרבי שלח אותי יחד עם חסיד מבוגר ממני, סיפר פעם ר' זלמן לבני ביתו, אך הרבי הקפיד להדגיש באוזניי כי עליי לנהוג על פי שיקול דעתי ולא להתחשב בדעתו.

•

בד בבד ליחס מפורט בכל צדדי עסקנותו הציבורית, הביע הרבי דאגה והתמסרות גם למשפחתו של ר' זלמן.

בהוראת הרבי הריי"צ, היה ר' זלמן לוקח את בנו ר' יצחק מאיר אל הרב חדקוב אשר מדי שבוע היה מלמד אותו למשך חצי שעה עניינים של מידות טובות ויראת שמים. "מיד לאחר מכן", מספר ר' יצחק מאיר, "היו מכניסים אותי אל הרבי נשיא דורנו, שכונה אז 'רמ"ש', אשר היה בוחן אותי על הנלמד ובתמורה היה מעניק לי את חוברות ה'שמועסן' כתשורה. הרב חדקוב לא רצה לקבל תשלום על לימוד זה. הרבנית נחמה דינה יעצה אפוא שאבי ירכוש לו בתמורה ספרים ואותם לא יוכל לסרב לקבל". עדות זו מוכיחה על הקשר המובהק והמעורבות האישית של כל בית רבי בתהלוכות בית משפחת גורארי' וכל הרוחש ומתרחש בה.

בשנת תש"ח מבקש ר' זלמן חוות דעת מאת הקודש אודות שליחת ילדיו למחנה קיץ, קמפ. באותם ימים טרם הוקם קמפ של ליובאוויטש. ההתלבטות הייתה משמעותית, שכן באותה עת התפשטה בניו יורק מחלת הפוליו ובעטיה השתדלו רוב התושבים לסלק את הילדים מהעיר כדי שלא יידבקו. מנגד, הקמפ החרדי שהיה אז, לא הלם את הרמה החינוכית המקובלת בקרב אנ"ש.

הרבי הריי"צ השיב לו על התלבטות זו[[139]]( "צריכים לשלוח ילדיהם לקעמפ ארטאדאקס (אורתודוכסי) אשכנזי. אבל צריכים לסדר כי בנם ילך במצנפת וישמור אמירת ברכות, ג' תפילות בכל יום, קריאת שמע שעל המיטה, נטילת ידיים וברכות הנהנין ולימוד כשלוש שעות ביום".

ההתכתבויות בין הרבי הריי"צ לבין ר' זלמן לא פסקו עד היום בו הסתלק הרבי בסערה השמימה ביום יו"ד שבט תש"י. אחד המכתבים האחרונים שנשלחו בטרם ההסתלקות היה קצר במילים אך בעל משמעות תוכנית עמוקה.

מי שירצו, יוכלו אולי לאתר רמזים בין שורותיו על כוונותיו הכמוסות של הרבי הריי"צ אודות חתנו הרבי נשיא דורנו. במוצאי שבת פרשת וירא, כותב ר' זלמן לרבי על שעות פנויות שהצטברו בידיו ועל רצונו שהן יהיו קודש לענייני הרבי. ר' זלמן מבקש אפוא הדרכה והכוונה במה יכול הוא לתרום לעבודת הקודש. תשובת הרבי[[140]]( באמצעות מזכירו, היא בעלת שורה בודדת: "במענה על כתבו, יציע לחתני הרממ"ש שיחי' ויגיד לו".

זהו המסר הכתוב האחרון שכתב הרבי לר' זלמן בח' בשבט, יומיים בלבד לפני ההסתלקות. במכתב[[141]]( נאמר: "במענה על מכתבו מביקורו את ר"י שי' אקס בדבר בקשתי, הנה בטח ימלא הכל ובגלל זאת יצליחהו השי"ת בעניניו, נהניתי לשמוע מידידי כי תודה לא-ל יש לו כלי מוכנה בעזרתו יתברך להצלחה בעסק, וה' יתברך יצליחו ובני ביתו יחיו". המכתב הודפס בפועל לאחר ההסתלקות ונחתם בידי המזכיר, שהוסיף לנוכח הסערה שפקדה את בית ליובאוויטש, "החותם בדמע".

[[112]]( באיגרת קודש מיום י"ט בשבט ת"ש. פורסמה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד עב.

[[113]]( ביום ט"ז באדר ראשון ת"ש (הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד עה), כשתחת התאריך מתנוסס שם העיר בה כותב הרבי את המכתב, ריגא.

[[114]]( במכתב מיום כ"ח בניסן ת"ש.

[[115]]( נוסח האיגרת ואף תצלום כתב יד קודש שלה הופיעו לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד פא, ללא ציון תאריך הכתיבה.

[[116]]( נרשם מפי המזכיר, הרה"ח ר' יהודה לייב גרונר, בראיון עם מחברי הספר.

[[117]]( באיגרת מיום ט"ז בסיון תש"א (מופיעה באגרות קודש חלק יג עמוד שלג) הפונה אל "אל משרד תומכי תמימים" ונפתחת במילים, "להודיע להרב גורארי' שיחיה".

[[118]]( באיגרת מיום י"ז באייר תש"ב.

[[119]]( באיגרת מיום ח' באייר תש"ב, הופיעה באגרות קודש חלק ח עמוד רפב.

[[120]]( ביום כ"ו בטבת תש"ג.

[[121]]( באיגרת בת ארבעה סעיפים (ששניים מתוכם צוטטו פה), מיום כ"א במרחשוון תש"ג.

[[122]]( מתוך זיכרונותיו הכתובים.

[[123]]( מיום כ"ו בטבת תש"ג. תחילתה של האיגרת מופיע באגרות קודש חלק יב עמוד רו. מופיעה בשלמותה המקורית בקובץ זכרון הרש"ז גורארי' עמוד קט.

[[124]]( מיום כ"ט בטבת תש"ג (הופיעה באגרות קודש חלק ז' עמוד קח).

[[125]]( באיגרת מיום ח' בטבת תש"ה (הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קלז).

[[126]]( באיגרת מיום ט"ז בטבת תש"ה. הופיעה באגרות קודש חלק ח, עמוד תקט.

[[127]]( ביום י"ז בטבת תש"ה.

[[128]]( באיגרת מיום כ"ב בטבת תש"ה. הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קמ.

[[129]]( את הדברים רשם מפיו, עובר לשמיעתם, נכדו, ר' יוסף יצחק.

[[130]]( ביום ראש חודש כסלו תש"ו.

[[131]]( בכתב יד ללא תאריך וכן ללא התחלה וסיום שגרתיים של איגרת.

[[132]]( מיום ט' בטבת תש"ט. הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קסה.

[[133]]( ביום רביעי י"א בטבת תש"ט.

[[134]]( ביום ב' בסיון תש"ט.

[[135]]( הנושא את התאריך הזהה של מברקו של ר' זלמן, ב' בסיון תש"ט.

[[136]]( באיגרת מיום ט' בסיון תש"ט. הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קסז.

[[137]]( נלקח מתוך יומנו האישי של ר' זלמן אותו כתב, באידיש, בערוב ימיו ופרסמו לפרקים בעיתון היידי, 'אלגעמיינער זשורנאל'.

[[138]]( ב'זכרון הרש"ז גורארי'' מופיע מכתב מפורט של ר' זלמן אל הרבי (ממוצאי שבת קודש פרשת נח תש"ג) ובו דיווח עדכני על אחת הישיבות המקדימות, בהשתתפות נציגי כל הישיבות, שקדמו לאסיפה זו.

[[139]]( באיגרת מיום י"ד באייר תש"ח. הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קס.

[[140]]( מיום כ"ג במרחשוון תש"י. הופיעה לראשונה ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמוד קסט.

[[141]]( המופיע בשלמותו ב'זכרון הרש"ז גורארי'', עמודים קסט-קע.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שביעי
שקיעה וזריחה

פתק קצר בן שבע תיבות בכתב יד קודשו של הרבי מכיל את תמצית סיפורה של סגירת מעגל. ביום ח' בשבט תש"י, יומיים בלבד לפני עלות נשמתו הקדושה והטהורה של הרבי הריי"צ בסערה השמימה, כותב הרבי נשיא דורנו אל חמיו הרבי את המילים הבאות: "מעמד מר' שניאור זלמן גורארי', 72 $ ח' שבט ה' שי"ת".

פתק קצר זה כמו סוגר מעגל ראשון, שכל כולו 'התקשרות' פנימית מיוחדת של אחת הדמויות הקרובות ביותר אל הרבי ופותח את המעגל הבא, בתוככי תקופה חדשה ומרתקת של ליובאוויטש ככלל ושל תולדות החסיד ר' זלמן בפרט. כי בא השמש וזרח השמש. מהדור השישי אל הדור השביעי[[142]](

•

כבעל עסק שההצלחה האירה לו פנים, לא חל בו בר' זלמן כל שינוי. הוא ראש הישיבה, הוא מגיד השיעור והוא העסקן הנמרץ בשירות ליובאוויטש. העובדה כי סדר יומו עבר תמורות ונוספה בו פעילות עסקית ענפה, לא הסיטה כמלוא נימה את מסירותו המוחלטת לליובאוויטש וענייניה.

לא זו אף זו. ההצלחה העסקית גויסה במלואה לטובת התפתחותה והתעצמותה של ממלכת חב"ד ליובאוויטש. מכוח הקרבה וההתקשרות האישית של ר' זלמן לבית רבי שנשאו אופי משפחתי של ממש, הייתה לו זכות לסייע גם במימון הוצאות קיומיות שונות של 'בית רבי'.

במשך הזמן התמסדו נושאים אלו כמו יתר העניינים בכרם ליובאוויטש. בשנת תש"ו החל לעסוק בחיזוק הקופה המיוחדת של 'דמי מעמד' באמצעותה ניתנה הזכות לקהל חסידים לתמוך בהוצאות הקיומיות הנחוצות של הרבי וביתו. ר' זלמן הפך לעמוד התווך שתרם רבות לביסוסה של קופה זו ובכך הרעיף טובה וברכה אל הבאר ממנה שתה לרוויה מינקות.

ר' זלמן עצמו סיפר כי כל השנים עד שנת תש"ה היה הרבי הריי"צ מפנה אותו תדיר לרש"ג, אולם משנת תש"ה ואילך לרבי נשיא דורנו. עובדה זו עולה בקנה אחד עם מהלכים נוספים בהם נקט הרבי הריי"צ מאז שנת תש"ה ואילך, בהפנותו באופן עקבי שורה של הכרעות פרטיות וכלליות לשולחנו של הרבי.

עבור קהל החסידים, הייתה תקופה זו של ערב יו"ד שבט כאובה, אפופת דאגה לשלומו של הרבי. חדור אמונה, ביטא אז ר' זלמן בכל הליכותיו את התחושה כי הרבי, מי שהצעידו מינקות בכל משעולי חייו, ינהיג את ממלכתו עד ביאת גואל צדק.

"ר' זלמן לימד את כולם פרק בהתקשרות אמיתית", סיפר לימים המזכיר הרב ניסן מינדל ע"ה, לנכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק שטרנברג. לדבריו, בעוד חלק מצעירי העדה החל באופן טבעי לטפח עמדות עתידיות ולהתייחס בהדרת מלכות לחתניו של הרבי, בעיני ר' זלמן, אפילו חתניו הדגולים של הרבי לא נחשבו אלא כמו חסידים מן המניין. העניין בער בעצמותיו והתבטא בעוצמה רבה בשלל הזדמנויות.

כשנתקל פעם בשני חתניו של הרבי הריי"צ מסתודדים בירכתי פרוזדור קומת הכניסה ל-770, לאחר שחלה החמרה במצבו הבריאותי של הרבי, לא עצר בעדו וסנט בשניהם באופייניות: "הרבי עוד 'יסדר' את שניכם, יבריא ויאריך ימים עד ביאת גואל צדק".

כך למשל פנה פעם אל הרבי (שכונה אז, הרמ"ש) והביע באוזניו תמיהה לפשר מראי המקומות וההוספות שכתב הרבי בשולי מאמרים ושיחות של חותנו, הרבי הריי"צ...

•

יום ההסתלקות קשה היה על ר' זלמן כחורבן הבית. האיש העשוי ללא חת, שרוחו האיתנה סייעה בידו לשרוד רגעים לא קלים, נשבר. רגעי האובדן הנוראיים מתוארים עלי ספר ביומנים שנכתבו באותה עת.

וכך מסופר שם[[143]]( "כל אחד נדחף לפרוזדור הקטן לראות במו עיניו היכן שוכב עתה עטרת ראשנו ותפארתנו. הדלת בחדר המיטות פתוחה, התמונה ברורה, על המיטה העומדת באלכסון קצת, תחת סדין לבן ... הלב מתכווץ, העיניים דומעות, מחשבה רודפת מחשבה, מה קרה? איך קרה? איך זה ייתכן? העיניים רטובות אצל כולם, ממשיכים לומר תהלים.

"הרב התמים ר' זלמן שיחי' גורארי' מגיע ומציץ אל תוך החדר שבו שוכב הרבי ופורץ בצעקות נוראות. הרמ"ש שליט"א ניגש אליו ומבקש ממנו שישלוט ברוחו. בעודו מדבר אליו, נפל ר' זלמן והתעלף. ד"ר זליגסון שעמד במקום טיפל בו מיד והוא התיישב בשקט לומר תהלים".

שמא ניתן להניח את האצבע על סיטואציה זו כראשיתו של המעבר של ר' זלמן מהדור השישי אל הדור השביעי. החסיד שהתפרק בבכי חסר מעצורים נוכח הסתלקות רבו, רכב ישראל ופרשיו, נשמע מיידית להוראת חתנו של הרבי ומצטרף אל הקהל באמירת תהלים חרישית.

יתמות אפפה את כל ישותו. שעות ארוכות מירר בבכי, כילד קט שכל עולמו חרב בעדו. מי יוכל לשער את עוצמת המכה הצורבת שניחתה על חסיד שהרבי היה כל עולמו. אב ורב, יועץ ומדריך. הרבי היה זה שחינכו, גידלו והדריכו בחייו הפרטיים והציבוריים, בהיותו מעורב בכל החלטה ומעורה בכל צעד קטן כגדול לאורך שנים כה ארוכות. חלל אדיר נפער בעולמו. אבל נורא, קשה מנשוא, אפף את כל הווייתו.

גם בהקשר כאוב זה, זכה ר' זלמן לבטא את התקשרותו עת נטל, לימים, חלק נכבד ביותר במימון הקמת האוהל שנבנה (ביוזמתו ובתכנונו האישי של הרבי נשיא דורנו) למקום ציונו הקדוש של הרבי הריי"צ בלב חלקת חב"ד בבית החיים על שם מונטיפיורי ברובע קווינס.

•

רוסטוב, ריגא, שד"רות מגוונת, היחלצות ניסית מהתופת האירופית, שלל תפקידים ציבוריים על אדמת ארצות הברית. כל אלו החווירו נוכח המשימה המרכזית אליה התגייס ר' זלמן בחורף תש"י. ככלות שבעת ימי האבל על הסתלקות הרבי הריי"צ, כיוון את תבונתו, כישרונותיו והמרץ הבלתי נדלה בהם ניחן למטרה אחת. לסייע למרכבה להמשיך ולנוע, להניע קדימה את השליחות הגדולה שהותיר הרבי הריי"צ כאשר אך שנים לא ארוכות קודם לכן הוביל את ממלכת ליובאוויטש אל התחנה האחרונה בגלויות שגלתה מליובאוויטש עד ל'חצי כדור התחתון'. ההכרזה "אמריקה איז ניט אנדערש" הדהדה היטב, דורשת צורך דחוף בהתמסרות להפצת המעיינות חוצה בכל הכלים והדרכים.

לימים, העז לגלות באוזני נכדו מעט מצפונות לבו ותחושותיו מאותם ימים. הוא התבטא כי בנעוריו שמע מזקני חסידים, שאחד מהעניינים הקשים ביותר שנבראו בעולם הוא הצורך של חסיד לקבל 'אור חדש' אחר הסתלקות רבו, "אריבער גיין פון איינער צום צווייט'ן" (לעבור מהרבי האחד לרבי השני).

"ראיתי מופתים רבים אצל הרבי", סח ר' זלמן. "אבל המופת הגדול ביותר שחוויתי הוא בכך שהפכתי לחסיד ומקושר של הרבי אחרי ההתקשרות הנפשית שלי לרבי הקודם". גם לאחר עשרות שנים לא יכול היה ר' זלמן לכבוש את דמעותיו שזלגו בחום על זקנו הלבן, עת נגע בנימי נפש אלו שהיו כמוסים ואצורים בליבו.

בכל הקשור לזהות ממלא מקומו של הרבי, לא הייתה לר' זלמן כל התלבטות. הוא דבק מיד בחתנו הצעיר (שנקרא בפי כול 'רמ"ש'), ונטל חלק פעיל ומרכזי במסכת המאמצים וההפצרות כדי שהרבי ייטול על שכמו את עול הנשיאות.

פעילות זו הייתה לצנינים בעיני חלק מחבריו ובני משפחתו, שראו ברש"ג כמי שראוי למלא את מקום חותנו. ברור היה כי בעיני הציבור חוות דעתו של ר' זלמן הייתה חיונית, רבת חשיבות ואף עשויה הייתה להטות את דעת הקהל לכאן או לכאן. קרבתו לבית רבי ונשיאת החן שלו היו שתיהן מן המפורסמות ועל כל אלה עלתה עובדת זהותו כאישיות חשובה וחסיד אותנטי המקורב למלכות.

ר' זלמן גם נחשב חלק מהמשפחה הרחבה, לאור כברת הדרך הארוכה בה 'התגלגל' במחיצת הרבי ומשפחתו, מרוסטוב דרך כל התחנות והנקודות השונות ועד ארצות הברית. ר' זלמן היה בן בית של ממש לא רק במעונו של הרבי הריי"צ אלא בקרב כל בני המשפחה. עתה, משעלו על הפרק נושאים מהותיים ובית ליובאוויטש ניצב על פרשת דרכים, היה מי שציפה מר' זלמן ליישר קו ולו על מנת שלדבר תהיה השפעה על קהל החסידים.

בעניין המשך שושלת הנשיאות, לא היה לר' זלמן כל ספק. ברור היה לו כשמש בצהריים כי את מקום הרבי הריי"צ ימלא חתנו הרמ"ש. גם משפט 'פיתוי' שנשמע כלפיו מאת הרבנית נחמה דינה ע"ה, "אתה יכול להיות חלק מבית רבי", בהתייחס לקרבה המשפחתית שבינו לבין רש"ג, לא דיבר אל לבו.

ניתן לשער כי ר' זלמן, שניחן בטביעת עין ובפקחות נדירה, ידע היטב ללכת בדרך הנכונה. בנוסף, ידע הוא עצמו לספר את הידוע לו כי במגעים שקדמו לבואם של הרבי והרבנית בקשרי שידוכין, קיבלה הרבנית חנה, אמו של הרבי, 'התחייבות' כי ה'רביסטעווע' תועבר בבוא היום לידי בנה בכורה[[144]]( מספרים כי ר' זלמן עצמו העז לומר זאת לרבי עצמו באותם ימים ואף להציע שהרבי יברר את הדבר אצל אמו הרבנית ולהיווכח מפיה שבידיה מצויה הבטחה כזו, אולם הרבי השיב: "איך האב עס פון שווער ניט געהערט" (אני, ממורי וחמי לא שמעתי זאת).

כך או כך, ר' זלמן הפנה את כל כובד משקלו, כישרונותיו ומרצו להשגת המטרה שרמ"ש, כפי שכונה אז חתנו הצעיר של הרבי, ייאות ליטול על עצמו את עול הנשיאות. הוא שילב יד עם ידידו החסיד הנודע ר' שמואל זלמנוב בצוותא עם החסיד רבי שמואל לויטין וחסידים נוספים, ויחד היו כל מעייניהם נתונים למטרה זו וכיוונו להשגתה את כל פעילותם הציבורית.

כיוצא בזה, שמע פעם מפי הגאון רבי יצחק הוטנר, ראש ישיבת רבי חיים ברלין באותם ימים. ר' זלמן הכיר אותו היטב מימיו באירופה כמקורב לליובאוויטש ואוהד נלהב שלה. בבואו לארצות הברית ביקש מהרבי הריי"צ שיפנה אותו ללמוד חסידות. לעדותו של ר' זלמן, הגר"י הוטנר לא היה מרוצה מהחברותא שלו ועל כן ביקש הריי"צ מחתנו הרבי ללמוד עמו חסידות.

בליל שבת פרשת בא תש"י, אור ליו"ד שבט, בעת לימודו הקבוע עם רמ"ש, סיפר לו הרבי כבדרך אגב כי הרבי המהר"ש, צעיר בניו של הרבי ה'צמח צדק', לא אבה לקבל על עצמו את הנשיאות ולהנהיג את העדה עד שהכריחו אותו החסידים. ר' זלמן ידע לצטט את הגר"י הוטנר שאמר כי תוך פחות מיממה התחוורו דבריו של הרבי באופן מוחשי ומבהיל.

חלק מהותי מחינוכו האישי ובהתנהלותו מאז ומעולם היה מרכזיותו של 'רבי': להידבק בצדיק, לעשות ככל אשר יורנו הן בעבודתו עם קונו והן בעולמו הגשמי. נפשו צמאה לרבי. אף בגשמיות חייו היו נטולי בסיס ללא רבי. משהפנים כי ממלא מקום הרבי הוא חתנו רמ"ש, החליט כי "יש רבי". וכך, פחות משלושה חודשים לאחר ההסתלקות, מיד לאחר חג הפסח תש"י, ישב וכתב לרבי "פדיון נפש".

הוא ערך את ההכנות החסידיות, כרגיל, וניגש בדחילו ורחימו אל חדרו של הרבי, נכנס בהדרת כבוד ובביטול, והגיש את הפ"נ. הרבי הביט בר' זלמן ואמר: "איר מיינט מיט אן אמת?" כרוצה לומר, האם לצון חמדת, המהתל הינך בי? אתה מתכוון ברצינות להגיש לי פדיון נפש?

ר' זלמן עמד בניסיון. "מיט 'יחידה' שפילט מען זיך נישט" (עם 'יחידה' אין משחקים), השיב בקול בטוח ובנחרצות אופיינית. פני הרבי הרצינו. הרבי חגר את אבנטו, ישב על מקומו ובידו הקדושה נטל את הפ"נ. ר' זלמן יצא בתחושת הקלה. איש בעולם עוד לא חש בגודל השעה, בנצנוצי חמה, אולם עבור ר' זלמן זה כבר הספיק[[145]](

כאן החלה תקופה בה הלך ונרקם יחס מורכב בין הרבי לחסיד שאינו אלא ידיד נאמן ואישיות קרובה ומוערכת. ר' זלמן מבחינתו מחליט כי יש לו רבי, בעוד דווקא הרבי 'מתעקש' להיוותר 'חתנא דבי נשיאה' ותו לא. הרבי אף נוקט במגוון פעולות על מנת להבהיר לכולם שאין בכוונתו לשנות את הסטטוס האישי שלו ואינו משנה את הרגליו, סדר יומו ואף לא את לבושיו. ועם זאת, למרות שהרבי עדיין נהג בו כבחבר החלה מסירותו והתקשרותו של ר' זלמן לפכות כמעיין מים חיים שהצמיח קשר 'פנימי' מיוחד.

להמחשת קשר מורכב זה, סיפר פעם ר' זלמן לנכדו: בהזדמנות מסוימת, העז להציע לרבי כי ישנה את מלבושיו כך שיהלמו את מעמדו הרם. על כך הגיב הרבי: "אוודאי ווען ס'וועט אראפ גיין אין כלים וועט נישט זיין קיין ארט אויף א פינדז'אק" (ברור שכאשר זה יירד ל'כלים', לא יהיה מקום לחליפה קצרה).

"לילה אחד", סיפר ר' זלמן לימים, "חלמתי חלום על הרבי הריי"צ וחתנו הרבי, אודות עניין הנשיאות. שאלתי את הרבי אם יש ממש בחלום וענה לי הרבי 'עס ווענט זיך אויב מ' לייגט זיך שלאפן פון א גוטן קריאת שמע שעל המיטה אדער פון א גוטע וועטשרע' (הדבר תלוי אם הולכים לישון מתוך קריאת שמע שעל המיטה טובה או מתוך ארוחת ערב טובה)".

•

פעולות החסידים הלכו וגברו, כאשר אנ"ש מכל רחבי תבל שותפים למאמץ. מטרה אחת ניצבה לנגד העיניים. שהרבי יואיל לרעות את הצאן, להנהיג את העדה. בצוותא עם ידידיו הרבנים לויטין, קזרנובסקי, זלמנוב ועוד שורה של חסידים בעלי מרץ, דאג ר' זלמן לכך שמכל מקום ישלחו 'כתבי התקשרות', מכתבים, פ"נים ועדכונים על הנעשה והנשמע בקהילות ליובאוויטש. לא מעטים מאנ"ש בקהילות שמרו על קשרי ידידות עם ר' זלמן, לנוכח השד"רות שהוטלה עליו מאת הרבי הריי"צ, פעילותו לגיוס 'דמי מעמד' ועוד.

על ר' זלמן אישית הופעלו לחצים קשים מבני המשפחה על מנת שיתייצב מנגד ויעשה למען הכתרת רש''ג, אולם הוא ניצב כחומה בצורה כנגד כל אלו.

לשיא הגיעו הדברים בכ"ד בטבת תשי"א, שבועות ספורים לפני יום ההילולא הראשון. אל הרבי הגיע 'כתב התקשרות' וחבורתו של ר' זלמן החליטה לתת לדבר ביטוי פומבי באמצעות פרסום ידיעה גדולה ובולטת בעיתון האידי הפופולרי 'דער טאג'.

לא רק היוזמה להכתרתו של הרבי בנזר הנשיאות פרצה לתודעה הציבורית בעקבות הפרסום הנועז, אלא באותה מידה פרצה גם המחלוקת וההתנגדות ליוזמה. בני משפחתו של רש"ג הקימו מהומה אדירה בראותם את הפרסום בחומרה רבה ביותר.בנו של רש"ג החציף פניו כלפי הרבי והתנפל בזעם ובזעקות. הרבי, שהעניין כולו נעשה שלא בידיעתו ובניגוד לרצונו, הלך במהירות לחדרו של הרה"ח ר' שמואל לויטין, בירכתי קומת הכניסה של 770. בחדר שהו באותה עת, מלבד ר' שמואל, בני החבורה המצומצמת: הרב קזרנובסקי, הרב זלמנוב ור' זלמן עצמו. הרבי הביע את כאבו והבהיר: אם לא תפרסמו הכחשה ברורה, אאלץ בעצמי לפנות לעיתון ולפרסם הכחשה מפורשת.

החסידים השפילו פניהם במבוכה. לתגובה כה נחרצת לא ציפו. לאחר רגעים אחדים הרהיבו עוז ושאלו: "על מה תצא ההכחשה, על כך שהחסידים לא שלחו אל הרבי כתב התקשרות? והלוא אין החי מכחיש את החי: אכן, החסידים שלחו כתב התקשרות". הרבי לא השיב דבר אלא עזב את המקום.

לא חלף אלא זמן קצר ואל החדר נכנס מי שנכנס. בסגנונו הגס פצח בצווחות: דעו כי אם לא תסלקו את ידיכם מהעניין לא תישאר לי כל ברירה, אכנס לחדרו של הרבי ואומר את פרקי התהלים שסבי לימד אותי לומר נגד 'שונאים'.

החסידים הוכו תדהמה. אחד מהחבורה לא התמהמה, קפץ וזינק מהחלון אל הרחוב, אחר חמק מהדלת, ולבסוף נותרו בחדר רק שניים. הנכד ור' זלמן שהביט לתוך עיניו של הנכד הסורר מבלי להניד עפעף. אף תו בפניו לא העיד על סערת הנפש שהתחוללה בקרבו. נחוש היה בדעתו כי אחת היא הטובה לליובאוויטש והדברים לא יסטו ממסלולם רק בשל הפחדות ואיומים.

עדות מאוחרת להלכי הרוח באותם ימים קיבל ר' זלמן כמה שנים לאחר מכן, באחת משנות היו"ד, עם שובו ממונטריאול.

מטרת ביקורו הייתה לאסוף דמי 'מעמד' עבור הרבי ולשם כך התכנסו החסידים במונטריאול לאסיפה. בדברים שנשא אז הרב יצחק הנדל, רבם של חסידי חב"ד במונטריאול, סיפר כי הרבי לא אבה ליטול על עצמו את הנשיאות עד שהחסידים ייקחו על עצמם את עול אחזקת המוסדות.

כששב ממונטריאול ונכנס לרבי, התעניין הרבי מה היה בעת ביקורו. ר' זלמן חזר על הדברים שסיפר הרב הנדל. הרבי אישר את הדברים ואמר: נכון, הזוכר אתה כיצד קראתי אתכם לאסיפה, אני עצמי סחבתי את הספסל לאסיפה, ושאלתי אתכם מי יטול את האחריות לניהול המוסדות? איש מכם לא ענה אז. בשל כך – הוסיף הרבי ואמר לר' זלמן – זמן רב לא קיבלתי על עצמי את הנשיאות.

הרבי הכיר בנכונותו של ר' זלמן להתגייס, הן באופן אישי והן בממד הכלכלי לטובת אחזקת המוסדות, והתייחס לכך כאל 'חסד נעורים'. היה זה בעיצומה של אחת ההתוועדויות בשנת תשי"ג. הרבי פנה לעברו של ר' זלמן ואמר לו: "כשיהודי עושה טובה ליהודי, מכירים לו על כך טובה עד סוף ימיו".

בפעם אחרת התבטא באוזניו הרבי: "ווען מ'טוט עפעס פאר מיר, בלייב איך ניט א בעל חוב, אבער איך בין נישט קיין אייליקער" (כשעושים משהו עבורי, איני נשאר בעל חוב. עם זאת, איני ממהר לשלם).

עד הרגע האחרון לא ידעו החסידים אנה מועדות פניה של ליובאוויטש. לבסוף, בהתוועדות של יום ההילולא הותרו הספקות. דומעים ונרגשים זכו סוף סוף החסידים לעמוד ולהאזין בקשב רב ל'באתי לגני", המאמר הראשון של הדור השביעי.

האם פעולותיהם של ר' זלמן ועמיתיו 'תרמו' משהו? ר' זלמן עצמו, בביטול חסידי שכה אפיין אותו, חשב שלא. "פעלנו כפי שכל חסיד היה פועל, אולם העניינים התנהלו בעולמות שלא קשורים אלינו", אמר לא אחת. לא פחות מכך, חזר בחרדת קודש על משפט שזכה לקבל מהרבנית חיה מושקא, שהתבטאה פעם באוזניו[[146]]( "דע לך שיש לך חלק גדול בכך שמלכות ליובאוויטש קיימת היום".

•

זמן קצר לאחר שקיבל עליו הרבי באורח רשמי את הנשיאות, קיבל ר' זלמן 'צו גיוס' מאת הרבי עצמו. על כך אנו לומדים מסיפור מדהים מפי המזכיר הרב גרונר.

היו אלו ימי בראשית. הרבי התמסר להנהגת חסידיו אולם סביבו הובערה אש עזה, אש מחלוקת אותה טיפח אחד מבני המשפחה. מה שהיה מיוחד בכל העניין הוא הקשר והידידות הפנימית ששררו תדיר בין הגיסים, חתני הרבי הריי"צ. מי שידע זאת, ידע גם שהאש תוכל לכבות אם אך תיסלל דרך אל רש"ג עצמו.

היה זה באישון לילה שגרתי בו קיבל הרבי אורחים ליחידות. הרבי, ביקש לזמן אליו את ר' זלמן גורארי' ואת ר' שמואל זלמנוב. כשהם נכנסו לחדרו הקדוש הודיע להם הרבי כי יחד עמם מוקם עתה 'ועד ליובאוויטש'.

הרבי הורה להם כי מדי שבוע, בערבו של כל יום שני, ייכנסו לחדרו וידונו על ענייני העסקנות, מוסדות ליובאוויטש די בכל אתר ואתר ועוד סוגיות העומדות על הפרק. המועד המדויק, קבע הרבי, יהיה בטרם יחלו היחידויות. בכל פגישה יקבלו שניהם הנחיות והוראות לביצוע.

לעתים התקיימו פגישות כאלו גם בביתו הפרטי של הרבי באמצע השבוע. סדר זה נמשך תקופה ארוכה ובמשך השנים נודעו עניינים מופלאים ושמימיים להם היה ר' זלמן עד בזכות חברותו ב'וועד ליובאוויטש'.

לעתים היו ר' זלמן וחברו לוועד מצרפים לפעולותיהם את החסידים ר' שמואל לויטין או ר' אליהו יאכיל סימפסון, לעתים את שניהם יחד ולעתים חסידים נוספים.

מספר הרב גרונר: "כאמור, חברי ה'וועד' היו נכנסים לפני ראשיתה של היחידות. פעם, יצא ר' זלמן חיוור כסיד והוא אומר לי בקול רועד: לייבל, הבא לי בדחיפות כיסא. מיהרתי לקרב אליו כיסא טרם יתמוטט. הפצרתי בו שיספר לי מה אירע. ר' שמואל זלמנוב סיפר כי בעוד הם בחדרו של הרבי, אמר להם הרבי בזו הלשון: 'אתמול הייתי באוהל, והרבי אמר לי שמחר ייכנסו אלי זלמן גורארי' ושמואל זלמנוב, מסור להם כך וכך'. ר' שמואל הוסיף לספר כי ר' זלמן שאל את הרבי תכף, מה עוד אמר הרבי. והרבי ענה: רק זה נוגע לכם...

"מעניין שאצל הרבי הריי"צ היו עניינים שמימיים כאלו עניין של מטבע לשון. לא פעם התבטא בפירוש 'דער טאטע איז געווען ביי מיר' (האבא היה אצלי). אבל אצל הרבי, הייתה זו פעם ראשונה – ובכלל בין הפעמים הבודדות לאורך השנים – בה נשמעה התבטאות כה מפורשת ומפורטת, שכללה גם הוראה מעשית, וגרמה ממש לבהלה והתרגשות אצל כולנו".

חברותו ב'וועד ליובאוויטש' העניקה נופך מיוחד לקשר העצמי הפנימי ששרר בין הרבי ור' זלמן. כאיש סוד נאמן, יכול היה ר' זלמן כעת לבצע עניינים רבים למען הרבי והוא אכן ניצל זאת על מנת לקדם את מנהיגותו ומעמדו של הרבי במישורים רבים, חלקם נותרו כמוסים עד עצם היום הזה.

בחודש אלול תשי"ב נכנסו שני חברי ה'וועד' כהרגלם ופנו אל הרבי בבקשה כי בראש השנה הקרב ובא ייאות לתקוע בשופר, כמנהג רבותינו נשיאינו בכל הדורות. הרבי השיב כי אינו יודע היאך לתקוע. ר' זלמן ההין ואמר: "הרי זו 'חכמה' ולא 'אומנות'. הייתכן שהרבי לא יידע חכמה זו?". הרבי הביע את הסכמתו לא לפני שביקש מר' שמואל זלמנוב ללבן עמו מה שנהגו רבותינו נשיאינו לנגן לעצמם חרש לפני התקיעות. בהמשך לכך נכנס ר' שמואל אל הרבי כמה פעמים לפני ראש השנה, ומאז ועד תשנ"ב ועד בכלל תקע הרבי בשופר מדי שנה בשנה. תודות לעקשנותו של ר' זלמן, זכו החסידים לשמוע את התקיעות מהרבי מדי שנה בשנה.

כשנתיים לאחר הקמת 'ועד ליובאוויטש', שב ביום מן הימים הרבי מהאוהל והודיע במפתיע, באמצעות הרב חדקוב, לר' זלמן ולר' שמואל זלמנוב כי בתום עשרים וארבע שעות, יבוטל הוועד ("וועט ווערן אויס ועד"). ר' זלמן ור' שמואל חשבו בלבם כי בכך תם התפקיד הבלתי שגרתי שהוטל עליהם אולם לימים הטיח בהם הרבי בתוכחה, "איך האב אייך געמיינט פאר מנהיגים" (חשבתיכם למנהיגים). בהזדמנות אחרת, אמר הרבי להם שהיה עליהם לנצל את 24 השעות שהופקדו בידם לדברים שיהיו לדורות.

•

עדות נדירה ומיוחדת הקשורה בקשר ישיר לתפקיד הרגיש שקיבלו ר' זלמן וחברו להכפפת מוסדות ליובאוויטש בכל מרחבי תבל להנהגתו ונשיאותו של הרבי – מצויה בעדות הבאה שבמרכזה אישיות גדולה ונשגבה בניו יורק של אותם ימים. היה זה האדמו"ר רבי שימעל'ה מאמשינוב זצ"ל, שרחש כבוד גדול לליובאוויטש. בהכירו אישית את הרבי ואת רש"ג, גם לאדמו"ר מאמשינוב ברור היה כי אין 'מחלוקת' אמיתית בחב"ד.

"באחד מלילי היחידות", מספר הרב גרונר, "אני פתאום מבחין בדמותו של האמשינובער, על מפתן 770. 'אני חייב להיכנס אל הרבי', הודיע לי בנחרצות. לא יכולתי להסתיר את האמת. המקום המה חסידים, תור צפוף השתרך וכולם חיכו לתורם, מהם אנשים שציפו לכך כבר שבועות רבים. 'לא יעזור לכם מאומה', הצהיר רבי שימעל'ה, 'אני חייב להיכנס'.

"בהזדמנות הראשונה שנוצרה, לאחר צאת אחד החסידים, סיפרתי על כך לרבי, שהורה לי להכניסו על אתר. ר' שימעל'ה שהה בחדרו של הרבי כחצי שעה. בצאתו, אמר לי הרבי כי ככל הנראה אצטרך להכניסו שנית, בהמשך הלילה, 'בין גברא לגברא', כלשונו של הרבי. רבי שימעל'ה אכן יצא ושאל: 'וואו זיצט די אלטע רעבעצן' (היכן נמצאת דירתה של הרבנית הזקנה, מרת נחמה דינה, אלמנת הרבי הריי"צ). הוא עלה לשם ושב כעבור כשעה. או אז שוב נכנס אל הרבי ולאחר שהות ממושכת יצא ונסע לדרכו.

עוד באותו לילה קרא הרבי למזכירו והורה לו: "בהתוועדות הבאה ישתתף הגיס וישב ליד שולחני. יש להכין עבורו מקום מכובד".

אם כי החל המעגל להתהדק והשלום שב לליובאוויטש אך טרם נשלם סופית. כה סיפר השליח הרה"ח הרב יצחק דוד גרונר, באוזני נכדו של ר' זלמן: במהלך אחת ההתוועדויות של תשי''ג ניגש רש"ג אל הרבי ובפיו בקשה: "איך וויל דער רבי זאל מיר באהאנדלען ווי דער שווער האט מיר באהנדעלט" (אני רוצה שהרבי יעניק לי את אותו מעמד לו זכיתי אצל חמינו הרבי).

ר' זלמן, שניצב מנגד ושמע את דברי רש"ג, לא החמיץ את ההזדמנות וקרא בקול כלפי רש"ג: "שמערל, גיב אוועק די ספרים!" (שמערל, מסור את הספרים) – בכוונו לאוצר הספרייה של הרבי הריי"צ וקודמיו שטרם עברו לידיו של הרבי. בתגובה, הזעיף רש"ג פניו כלפי ר' זלמן ושב על בקשתו אל הרבי, באותו טון ובאותו נוסח. ר' זלמן לא זז ולא נע ושוב התערב וקרא כלפי רש"ג: 'שמערל, גיב אוועק די ספרים!' (שמערל, מסור את הספרים). רש"ג שב והתעלם בחלותו את פני הרבי, בשלישית, בטון ובנוסח זהים: 'איך וויל דער רבי זאל מיר באהאנדלען אזוי ווי דער שווער האט מיר בהאנדעלט'. אך גם הפעם היה זה קולו של ר' זלמן שהתערב וקרא לו בשמו הפרטי ובבקשה נחרצת שימסור את הספרים לבעלותו של הרבי.

בשלב זה פקעה סבלנותו של רש"ג. הוא החווה באצבעו כלפי ר' זלמן ונזף בו בכעס בלתי עצור.

הרבי לא הגיב כלל על חילופי הדברים, פתח את סידורו, קרא מתוכו ברכה אחרונה ויצא מההתוועדות שבאותו רגע באה לסיומה.

אירועים אלו היו נחלת תקופת התוהו ובוהו שקדמה ואולי זלגה לתחילת ימי בראשית. ואולם, מאז זמן קצר לאחר מכן ועד יומו האחרון של רש"ג, חתנא וגיסא דבי נשיאה, עלי אדמות, גילה הוא נאמנות בלתי מסויגת כלפי הרבי, בהתבטלות עצומה שאין לה שיעור וללא כחל ושרק, עד כדי מסירות נפש מדהימה ומעוררת השתאות.

•

"בימי בראשית", נזכר בנו של ר' זלמן, ר' יצחק מאיר, "פנה הרבי אל ראשי החסידים ואמר כי חותנו, הרבי הריי"צ, הטיל עליו את הנהלת 'המרכז לענייני חינוך'. ואם יישמע להפצרת החסידים וייטול על עצמו את הנשיאות, מי ייקח את האחריות למימון הוצאות המל"ח.

"בתגובה, תכף קמו ועדי פעולה (ויתכן שעל אותו ועד בו היו חברים אבי ור' שמואל זלמנוב הוטל לתאם ולנהל את פעולות ועדים אלו) שכל תכליתם הייתה לדאוג למימון ואחזקת ה'מרכז' על מנת להסיר דאגה זו מכתפי הרבי. ברשימות והפרוטוקולים שנותרו גנוזים בארכיון אבי מופיעים שמות כל העוסקים והחברים בוועדים אלו, ובהם ובראשם אבי, כחבר הנהלת המרכז לענייני חינוך".

"בשנות הל'", מוסיף ומספר ר' יצחק מאיר, "נסע אבי למונטריאול, טורונטו, פיטסבורג ואולי עוד מקומות קיבוצי אנ"ש לגיוס כספים לטובת המל"ח. היה זה לאחר שהרב חדקוב קרא לאבי וסיפר לו כי כי ה'מרכז' שרוי בחובות גדולים וכי הוא מבקש ממנו שיעשה משהו, לנוכח אותה אחריות אשר קיבלו על עצמם החסידים, אז, עם כינון נשיאות הרבי.

"למחוזות אלו נסע אבי יחד עם הרה"ח ר' מנחם מענדל מרוזוב ויחד הם דרבנו את אנ"ש שיתרמו סכומים גדולים לטובת המל"ח. שליחותם נשאה פרי והם נחלו הצלחה גדולה. בשלב מסוים כתבו אחדים מאנ"ש לרבי כי מבקשים מהציבור למעלה מיכולתו והרבי הורה לחדול מכך".

מאז שנת תשי"א – בראותו עד כמה חשוב לרבי נושא אחזקת המוסדות הקדושים עד כדי שאלה נוקבת שהשמיע בטרם קבלת הנשיאות – היה זה ר' זלמן שנטל על עצמו למכור את פסוקי 'אתה הראת' ביום שמחת תורה, לטובת 'המרכז לענייני חינוך'.

בשנים הראשונות נהגו התורמים להניח לרבי לקבוע את גובה התשלום, "על דעת הרבי", והרבי היה נוקב בסכום. שנה אחת הרבי אמר שלא ינקוב עוד בסכום בנימוק, "ההשגות שלי וההשגות של החסידים אינן תואמות".

ליבו של ר' זלמן התפלץ. הדברים החדים כתער נקבו את חדרי ליבו, חרשו חורשים בגבו. בשרו נעשה חידודין-חידודין. כחלק מהציבור כולו, חש כאילו הדברים מכוונים אליו. הוא האזין לצלילי הכאב שיוצאים מליבו הטהור של הרבי ויורדים חדרי בטן והבטיח לעצמו להביא את הדברים, במלוא חומרתם, לאוזני החסידים.

מאחר ראש השנה עד ערב שמיני עצרת היה ר' זלמן שרוי ועסוק, יחד עם השד"ר הרה"ח ר' שמואל דוד רייטשיק, באיסוף כספים לטובת 'המרכז לענייני חינוך', לקראת המכירה השנתית של פסוקי 'אתה הראית', שכל הכנסותיה קודש היו ל'מרכז'.

כפועל יוצא מתפקיד זהה שקיבל ר' זלמן, כאמור, בערוב ימי הרבי הריי"צ, נטל ר' זלמן על עצמו את השד"רות בנושא 'מעמד'. הרבי, שהכיר היטב את כישרונו ויכולת השפעתו של ר' זלמן עודדו רבות כשליח לערי השדה, לצאת לשבתות ולפגוש קהילות ולעורר אותם בתבונה ובהשכל לתמוך בליובאוויטש וענייניה. ר' זלמן התמסר לכך בכל מאודו. היה קם ונוסע במסירות, גם אם ההזדמנות לבקר עיר כלשהי נקרתה ברגע האחרון ממש.

עם זאת, לא רצה ר' זלמן להפסיד התוועדויות של הרבי והודה בכך בהזדמנות מסוימת באוזני הרבי. מני אז, זכה שהרבי היה מעדכן אותו מראש באותה תקופה אימתי עתידה להתקיים התוועדות בשבת, על מנת שיוכל לתכנן את ביקוריו כך שבאותה שבת ישהה בביתו.

גם בעת ביקוריו ניכרה בו תחושת השליחות. הוא לא נח ולא ויתר לעצמו. במשך כל השבת דאג לבקר בכמה שיותר בתי כנסת, לדרוש ולעורר ולפעול כמיטב יכולתו על מנת שהביקור ינוצל באופן מקסימלי. פעם הגיע לשבת בטורונטו וגילה כי האכסניה שהוכנה לו נמצאת במרחק הליכה של שעה תמימה מהמקווה הקרוב ביותר. הוא לא ויתר, השכים קום וצעד הלוך ושוב כדי לטבול במקווה ואת הדרך חזור ניצל כדי לפגוש כמה שיותר יהודים ולעוררם על הקשר לליובאוויטש.

משיצאה שבת לא התמהמה. ישב מיד לכתוב דו"ח ארוך ומפורט לפרטי פרטים, בו סיכם את ביקורו: את מי פגש, מי קיבל את דבריו בחום והתלהבות ומי הגיב בדרכים אחרות, למי יש 'טרוניות' ומי ביקש בקשות מיוחדות. הכול מסר לרבי וזכה לתשובות מפורטות עם סדרה של הוראות להמשך הקשר.

שד"רות זו נמשכה עד שנת תשכ"ה. אז אמר לו הרבי כי נוכח הצער לרעייתו, הרבנית חוה, שמסבות היעדרויותיו התכופות בימי שבת, לפיכך מעתה ואילך במידה ועליו לנסוע לשבת כדאי שייסע 'איש וביתו'. למעשה הפסיק הרבי לשלוח אותו בעניין ה'מעמד', וכשהבחין ר' זלמן בכך שאל את הרבי מדוע. השיב הרבי: לא מתאים שאגרום לרעייתך לטלטל עצמה למקומות מרוחקים בגלל 'דמי מעמד'...

לא הייתה זו אלא חוליה מכרעת בכינונה של מלכות בית ליובאוויטש בימי בראשית של הדור השביעי שר' זלמן נטל בה חלק מרכזי ודומיננטי.

[[142]]( כשקיבל ר' זלמן את הפתק מספריית אגודת חסידי חב"ד (שבה משתמרים כתבי יד קודשו של הרבי), בערוב ימיו, ייקר זאת מאוד ואמר לנכדו: "זעסטו, איך האב אריינגעכאפט. מ'דארף זוכה זיין אריינכאפן" (רואה הנך, הצלחתי ל'חטוף'. 'לחטוף' דרושה זכות כדי להצליח...

[[143]]( מתוך הספר 'ימי בראשית'.

[[144]]( שמועה גורסת כי הרבנית חנה ביקשה לקבל התחייבות זאת בכתב, אך תגובת הרבי הריי"צ הייתה: "ביי אונז א ווארט איז א ווארט" (אצלנו מילה היא מילה).

[[145]]( תיאור זה נלקח מדברים שר' זלמן עצמו כתב בערוב ימיו.

[[146]]( ר' זלמן אף העלה את הדברים, בצוואה מיוחדת שכתב לה, כשהוא מצטט את דבריה אלה אליו בעבר. ראו גם בפרק 'יושב בסתר'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שמיני
לא אשים עליך

פעמים אינספור, במרוצת קרוב לצ"ב שנותיו של ר' זלמן, היו חייו תלויים לו מנגד. מסכת רוויה במכאובים וייסורים ליוותה אותו בכל אחת מתחנות חייו וכמו לא פסחה על אחד מאיבריו. לא אחת היו טובי הרופאים תמימי דעים כי אין מזור למחלה המסוכנת ממנה סבל באותו רגע נתון. לא אחת ולא שתיים רחשו סביבו שארי בשרו כשהם חרושי דאגה לגורל יקירם.

כאילו לא די באלו, הוא עצמו שרוי היה בדאגה מתמדת למצב בריאותו. באופייניות היה משחר שוב ושוב לפתחם של רופאים, מתחבט בין חילוקי הדעות המקצועיים שהתגלעו בינם לבין עצמם ומתייסר עד אימה. בכל אותם רגעים, רבים מספור, הייתה זו ידו הקדושה של הרבי אשר הובילה אותו בנתיב האור לנוכח העננים הקודרים וחילצה אותו, שוב ושוב, כאומן הנושא את היונק, מאפלה לאורה.

חודשים אחדים לאחר שמלאו לו 21 שנים, בעוד הוא מכהן כמגיד-שיעור בישיבת 'תומכי תמימים' בוורשה, עדות כתובה שנותרה בידינו מסגירה סוגיה בריאותית מהותית שהעסיקה אותו. באיגרת שמשגר אליו הרבי הריי"צ[[147]]( נאמר: "הרפואות שנתן לו הרופא יכול לקחת, אבל לא להרהר בזה, ואין דרוש קור ארט (בית הבראה בגרמנית) כי אם להתענג בתורה ולימוד דברי אלוקים חיים על מנת לקיים בפועל בעבודה שבלב ולכנוס בחנות של בושם המידות טובות בקבלת עול תחילה על כל פנים. וה' יתברך ישלח לו רפואה שלמה, שיהיה בריא בגשמיות וברוחניות ויצליח לו במלאכתו בהעמדת תלמידים שיחיו טובים ושוקדים בלימוד".

שנים אחדות לאחר מכן[[148]]( שוב מוצאים אנו באוצר איגרות הרבי הריי"צ אליו יחס ישיר למצבו הבריאותי. "במענה על מכתבו", כותב הרבי, "צריך לקחת הסמי מרפא של הד"ר לעווינסאהן בהוספת איינגעלמאן והשם יתברך ישלח לו רפואה ויהיה כשורה ובנקל, ויהיה בריא אולם. ויזמין לו ה' יתברך בקרוב שידוך טוב שיהיה באהלה של תורה ויסתדר בסדר חיים מאושרים". את המכתב חותם הרבי במילים "ידידו הדורש שלומו ומברכו" ובחתימת יד קודשו.

בשלהי חורף תרח"ץ מופיעה לראשונה בריאות כליותיו של ר' זלמן בחליפת המכתבים שבינו לבין הרבי. "הרפואות לכליות", כותב הרבי[[149]]( לתלמיד הצעיר, אותו הוא מכנה תדיר בפניותיו הכתובות "ידידי", "אם יאמר הרופא שצריך לזה, יכול לשתות. אודות החוטם נכון הדבר שיהיה אצל עוד רופא אבל אודות ניתוח אין לחשוב. ובזמן הפנוי מעבודתו יהיה באטווצק לנוח. וה' יתברך יחזק בריאותו".

זוהי, כאמור, הפעם הראשונה בה מתייחס הרבי הריי"צ בכתובים לבעיית אי ספיקת הכליות ממנה שבע ר' זלמן מרורים. תוך שנים אחדות התגברה והתעצמה בעיה זו וכרוכים בה מאורעות שמימיים מבהילים שעין לא ראתה דוגמתם ולא מקצתם.

•

שינוי המקום והמעבר מרוסיה ופולין לגבולותיה של ארצות הברית אינו מטיב עם מצב בריאותו של ר' זלמן היודע כל העת עליות ומורדות. בקיץ ת"ש[[150]]( כותב ר' זלמן לרבי ממקום מרפא, המכונה סרטגה[[151]]( בו הוא שוהה, "באתי לפה אתמול צהריים. ואמרו לי כי לשתות מים בפה וכן ליקח מרחץ, הכול טוב לשאול בפה מרופא בתחילה. והלכתי תכף לרופא אחד בשם גורדון שכותב בעיתון 'מארגן זשורנאל' אודות רפואות והוא נחשב בניו יורק לרופא חשוב. והנה יעצו לי שאשאל גם מרופא אחר שמו ווייס. הוא גם נחשב בניו יורק לרופא חשוב והוא היה דר בקרלסבד וגם כאן הוא שבע שנים. הייתי אצלו וסיפרתי לו דברי הד"ר גורדון. אבל הוא אומר שאשתה המים ואדרבה שזה מועיל לי הרבה".

"במענה על מכתבו אדות שתיית המים", משיב הרבי בכתב[[152]]( "בנוהג שבעולם בכל מעיינות הרפואה מתחשבים עם דעתו של הרופא המקומי, כלומר הרופא שמכיר את תנאי המים וסגולתם. וגם הוא יעשה כן וישתה המים, וכעבור איזה ימים לשתייתו יהיה אצל הרופא ויאמר לו איך לעשות הלאה. וה' יתברך ישלח לו רפואה בגשמיות וברוחניות".

השנים הבאות מזמנות התפתחויות בריאותיות נוספות אשר כל אחת מהן זוכה למענה ישיר וספציפי מאת הרבי[[153]]( מרתקת במיוחד היא איגרת[[154]]( בה כותב לו הרבי באבהיות רחימאית: "ראשית כול, ירגיע את עצמו ויהיה במנוחה גמורה כי אין כלל ממה להתרגש, רק צל הרים נדמה לו כהרים ובאמת אין אפילו צל... זהו ראשית. ושנית, הנה לא היה לו לכתוב בעת חלישותו, וימעט בקריאה ובכתיבה ככל האפשרי, עד אשר בעזרת ה' יתברך יתרפא וישוב לאיתנו ביתר שאת ויחזור לעבודתו ויעבוד מתוך שמחה ונועם בגשמיות וברוחניות".

•

בלילות ייסרו את ר' זלמן כליותיו ובימים היה פוקד את הרופאים השונים שהפצירו בו שוב ושוב להסכים לניתוח שלדבריהם עתיד היה להציל אותו מצרה צרורה זו. אולם חזקה הייתה עליו מצוות הרבי אשר אסר בכל תוקף את קיום הניתוח ויהי מה.

"בשנת תש''ה", מספר ר' זלמן ביומנו, "סבלתי רבות בשל הכליות. הרופא שלי היה ד"ר היימן והוא יעץ לי לגשת לניתוח. אבל הרבי אמר לי לא לעשות ניתוח. לנוכח סירובי לעבור ניתוח המשיך הרופא לתת לי תרופות אותן הייתי נוטל במשך זמן ארוך. פעם אחת קיבלתי התקפה קשה והרופא שלי, ד"ר היימן, לא היה בעיר. הלכתי אפוא לרופא אחר שמיד אמר לי לגשת לניתוח דחוף.

"באותם ימים, הרבי היה חולה בלבו ולא ניתן היה להיכנס ליחידות ולשאול שאלות. ביום מן הימים, ביקש הרבי לראות את החסידים. הוחלט אפוא שאנשים בודדים, המיודדים והקרובים, ייכנסו אל הרבי, אולם הציבו תנאי. כשהם נכנסים, שלא יטריחו את הרבי לדבר והדלת תישאר פתוחה כדי שלא תיווצר שיחה ארוכה ומכבידה. לא הייתה זו יחידות אלא סוג של כניסת האנשים המיודדים לחדרו של הרבי.

"כשהגיע תורי להיכנס, שאל אותי הרבי מה נשמע עם בריאותי. עניתי, הרי סוכם שלא לדבר. אך הרבי אמר שהוא רוצה לשמוע מה נשמע עם בריאותי. השבתי שהייתי אצל רופא אחר שציווני בבהילות לגשת לניתוח והוא דורש ממני לגשת מיידית לבדיקות הנעשות לקראת ביצוע ניתוח. הרבי הגיב בחריפות: 'ואס דערציילסטו מיר דודקעס' (מה אתה מספר לי סיפורי בדים). אל תעשה ניתוח, שתה כל יום כוס חלב כחוש והרינג תאכל רק מעט ולא הרבה".

זוהי העדות האותנטית, בכתובים, המאשרת את הדברים, יום למחרת אותה יחידות-לא-יחידות בה הסיר הרבי את המחלה מכלייתו של ר' זלמן. "תודה לא-ל", כותב ר' זלמן לרבי, במכתב הנושא את התאריך י"ז בטבת תש"ה, "עבור חסדו שזיכני לראות אתמול פני כבוד קדושתו. יעזור ה' יתברך לכבוד קדושתו בבריאות הגוף בשלמות, ויוכל להמשיך עבודתו הקדושה, בלי שום העלמות והסתרים.

"הנני בטוח בדברי כבוד קדושתו בענין בריאות הגוף שלי שלא אלך לבית החולים. ואיני שואל יותר בזה. והנני בטוח כי יעזור לי ה' יתברך בלא זה. אבל שאלתי אם בכלל לילך לרופא שלי מהכליות לשאול מעדיצין (תרופות), כי אחשוב ליקח מה שנתן לי כל הזמן, ולא לילך יותר אליו, כי ישאל מפני מה איני שומע אליו לכנוס לבדיקה וזאת לא אעשה בלי נדר כנ"ל, או לילך ולאמר שזה אין ביכולתי מפני סיבות שונות ולבקש רפואות. בכלל איני מרגיש ברוך ה' עתה שום כאב".

ארבעה ימים לאחר מכן, משיב הרבי בכתב לר' זלמן: "אודות חיזוק בריאותו הנה שמירת הסדר ולקיחת המעדיצין בוודאי צריכים. כן לבקר את הרופא התמידי שלו, לקיים 'ורפא ירפא', בתור עשיית כלי לרפואה שלמה. וה' יתברך ישלח לו רפואה ויחזק את בריאות זוגתו וילידיהם יחיו ויגדלום לתורה חופה ומעשים טובים מתוך פרנסה בהרחבה ומתוך הצלחה בעבודותיו".

גם בהזדמנויות הרבות בהן סיפר זאת ר' זלמן על פה, היה מתייחס לכך כאל 'בעל-שם'סקע מעשה'. ביומנו הוא מציין: "הרבי הראה כאן מופת גדול. הבראתי לחלוטין ללא ניתוח". הוא אמר ויהי.

•

פעם חילץ ר' זלמן מפי הרה"ח ר' אלכסנדר סנדר ריינין[[155]]( שזכה להסתופף תקופה ארוכה בצלו של הרבי הרש"ב, גילוי נדיר.

אותו חסיד נושא היה את סודותיו עמו לכל מקום, במחברת מצהיבה עליה שמר כבבת עינו וממנה לא נפרד בכל שעות היממה. כשר' זלמן שמע על כך, השתוקק לדלות מפיו אמרה, 'תורה' או דבר חכמה כלשהו. הוא יצר עמו קשר והפעיל עליו את קסמו האישי. עד מהרה הציל מפיו שלל דברים שעד אז לא היו ידועים. כך, למשל, סיפר לר' זלמן כי הרבי הרש"ב מסר לו 'סגולה בדוקה' לרפואה: לעלות לתורה ב'רביעי' של פרשת בשלח, שבה (לאחר שירת הים) קוראים את הפסוק[[156]]( "...כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, כי אני ה' רופאך", בשביעי של פסח כשקוראים פסוק זה וכן ב'שישי' של פרשת משפטים, שבו קוראים את התיבות[[157]]( "והסירותי מחלה מקרבך".

•

שבע שנים תמימות לא התגלה כל מיחוש וכל סבל בכליותיו של ר' זלמן. ויהי הדבר לפלא. ביום מן הימים בשנת תשי"ב, ככל הנראה לקראת תום השנה הראשונה לקבלת הנשיאות על-ידי הרבי, התגלו אבנים גדולות בכליותיו והוא היה נתון בסכנת נפשות של ממש.

כשלעצמו משוכנע היה ר' זלמן באמונת אומן עד יומו האחרון כי פרשת הכליות החדשה לא הייתה אלא תוצאה של 'קפידא' כלפיו מאת הרבנית מרת נחמה דינה ע"ה. במו פיו סיפר פעמים רבות כי בימים בהם ניצב אישית בראש המערכה על נשיאות הרבי[[158]]( קראה לו פעם הרבנית הזקנה לחדר היחידות של הרבי הריי"צ.

הדבר היה לאחר הפרסום בעיתונות אודות כתב ההתקשרות שהגישו החסידים לרבי. בעודה עומדת מאחורי מקום כסאו של הרבי ציוותה עליו לעמוד מעברו השני של השולחן ודיברה עמו בחריפות רבה באומרה כי יסבול בשל כך. עם כל התוקף שבו ניהל את המערכה הרגישה, מבלי להניד עפעף ומבלי לפקפק כלל בחובה שחלה עליו לנהוג ולהנהיג כן, האמין ר' זלמן בדיעבד כי חיצי לשונה של הרבנית הזקנה וקפידתה היו בעוכריו וכי אך ורק בשל כך ניצב בפני סכנה מוחשית שהתרגשה ובאה עליו.

באחת מצוואותיו אף מאזכר ר' זלמן נושא זה מפורשות כשדורש כי ייטמן בבוא יומו בסמוך לאוהל, בהזכירו את המערכה על נשיאות הרבי כשהוא מציין כי פעל לשם כך במסירות נפש ואף ספג, רחמנא ליצלן, קפידא כתוצאה ישירה מכך.

בשנת תשט"ו, כשהיחסים בינו לבין הרבנית הזקנה שבו למסלולם כמימים ימימה, הרהיב עוז ואמר לה מלוא פיו: רעבעצן, היודעת את, סבלתי במשך תקופה ארוכה, הייתי בסכנת חיים, אך ורק בשל הקפידא שהקפדת עליי. אולם היא עצמה התכחשה ולא זכרה את אותו מעמד.

בשיטות הרפואה של אותם ימים המליצו הרופאים על ביצוע ניתוח מסובך שבמהלכו נדרשו הרופאים לבתר את כרסו כדי להוציא את האבנים מכליותיו. כעשרה ניתוחים מורכבים עברו עליו בשנים שבין תשי"ב לתשכ"ג.

במרוצת אותה תקופה הוגדר מצבו, חדשות לבקרים, כקריטי ובלתי יציב. "כל ימיי לא אשכח", שחה בתו, הגב' אסתר שטרנברג, "אותם שישה שבועות רצופים בהם שכב אבא מאושפז בבית רפואה, כשהוא קודח מחום גבוה ודאגה אמיתית לחייו קיננה בלב כולנו".

רעה חולה, תרתי משמע, הייתה מנת חלקה של הרפואה הבלתי מפותחת של ראשית שנות הכ"ף. הרופאים לא היו מודעים למידת המינון המומלצת בעת השימוש באנטיביוטיקה. הם הזריקו אפוא לוורידי גופו החולני של ר' זלמן כמויות מופרזות של אנטיביוטיקה שנתנו בו את אותותיהם לימים, בערוב ימיו, כשנחלשה מאוד שמיעתו. הייתה זו תוצאה מרה של הטיפולים עליהם הזהירו הרופאים מראש כי זו תהיה ההשלכה של מינון תרופתי כה גדול.

באחד הניתוחים הקשים שעבר, התגלה חיידק במקום הניתוח. "אבא", שבה ומספרת בתו, מרת אסתר, "סבל אז מאוד והיו לו התכווצויות. לרוע המזל, את חג הפורים שחל באותם ימים נאלץ לחגוג כשהוא ספון במיטת אשפוזו בבית הרפואה במנהטן".

"חרף מצבו הפיזי הקשה והמייסר, הוא לא ויתר, כמו תמיד, על קוצו של יו"ד. ישבתי לידו כשהוא מניח על ברכיו מגילה כשרה ומהודרת וכך החל לקרוא את מגילת אסתר. כל ארבע דקות נקטעה הקריאה שלו כתוצאה מהתכווצות נוראית שהעבירה בי צמרמורת. בראותי את הייסורים שהוא חווה כשכל גופו מתפתל, לא יכולתי לשאת זאת, אבל הוא בעקשנות וגבורה עילאית, חזר למילה בה הפסיק לקרוא וכשההתכווצות נעלמה המשיך לקרוא. כל גופו רעד. זיעה קרה שטפה את פניו החיוורות שוב ושוב אך הוא לא חדל עד תום הקריאה", שחה הבת.

כל הלילה הייתה אסתר, הבת, יושבת ליד מיטת אביה בבית הרפואה. עם שחר הייתה מופיעה הרבנית חוה, הרעיה המסורה, ומחליפה אותה למשך היום. באותם ימים למד בנו של ר' זלמן, ר' יצחק מאיר, בארץ ישראל. המכתבים שאביו שיגר לו מלמדים על הסכנה המוחשית בה היה נתון. הרופאים לא מעניקים לי סיכויים רבים לשרוד הכול, כותב האב המודאג ומוסיף בדאגה כנה, קורעת לב, אינני יודע אם אזכה להשיא מי מילדיי. "אני מתפלל לה' שאזכה לכל הפחות להיות בחתונת בתי יחידתי", הוא מייחל.

בשנת תשכ"ב הציע הרבי לבצע בכליותיו של ר' זלמן ניתוח הדומה לניתוח מעקפים שמתבצע בלב. הרבי שרטט על גבי נייר כיצד יש לבצע את הניתוח והורה להציג את השרטוט המדויק לרופאים. הניתוח בוצע בהתאם להוראותיו הפרטניות של הרבי אולם שנה לאחר מכן, בשנת תשכ"ג, שבה והתעוררה הבעיה במלוא חריפותה.

או אז לא נותר כל פתרון לבעיית אי ספיקת כליות זולת הוצאת אחת משתי הכליות. הרופאים הציעו את הדבר לר' זלמן ששאל וקיבל את אישורו של הרבי לניתוח.

לאחר הניתוח שאל פעם ר' זלמן את הרבי, אם קבלה בידינו שכליות יועצות, האם העובדה שמעתה תחסר לו כליה אחת, לא תפגום בכך. הרבי השיב שכשם שהוכיחו הרופאים כי כליה אחת מספקת לכל הנושאים הפיזיים, כך גם תספיק כליה אחת גם לנושא העצה. בכך ניתן הקץ לסבל הכליות.

•

מרגלא בפומיה של ר' זלמן: כשהרבי אומר משהו, בהתייחסו לבקשת ברכה או שאלה, הוא פועל שכך אכן יהיה. אם, למשל, קובע הרבי כי לפונה אליו אין מחלה פלונית או אלמונית, הוא גוזר שלחולה לא תהיה מחלה זו והקדוש ברוך הוא מקיים זאת.

אולם בכל הקשור לימי שני חייו של ר' זלמן, אין צורך להביא ממרחק ומשל לחמנו. בשנת תשי"ט, הצביעו רופאיו של ר' זלמן על חשש כבד כי גידול ממאיר מקנן במעיו. ר' זלמן נכנס לרבי לבקש את ברכתו והרבי ביקש לראות את הצילום. ר' זלמן שב אפוא אל הרבי עם הצילום שעל בסיסו נרשמה הדיאגנוזה של הרופאים. הרבי התבונן בצילום דקות אחדות ואחר נשא את עיניו הקדושות באומרו: לא נראה לי שזהו גידול ממאיר, זו טעות. אבל השאר זאת כאן ואתייעץ גם עם ד''ר זליגזון[[159]]( למחרת אמר הרבי לר' זלמן: גם זליגזון אומר שזה לא סרטן.

אולם בכך לא היה די. ר' זלמן עצמו עת סיפר את הסיפור לבני ביתו נוהג היה לציין כי לדעתו דברי הרבי נועדו בעיקר להרגיע את ר' זלמן ולהסיר דאגה מלבו. ראיה לדבריו מצא כאשר בא לספר לרבי על הניתוח שעבר וסיפר כי אכן אמרו הרופאים שאין זה גידול ממאיר. הרבי הגיב בשאלה: הם בטוחים? בדקו הכול כראוי?

באותו ניתוח בא לידי ביטוי עוז רוחו הבלתי יאומן של ר' זלמן. חרף זריקת ההרדמה שקיבל בטרם החל הניתוח, כתוצאה מהמתח הרב בו היה שרוי כמו גם בשל רצונו העז להיווכח מיידית כיצד ייפול דבר, נותר ר' זלמן ער במשך כל זמן הניתוח כדי לדעת בשעת אמת הזהו גידול ממאיר אם לאו.

כעבור שנים, בעת יחידות, אמר הרבי לר' זלמן, בהתייחסו לגבורת הנפש שלו שהשפיעה גם על חולשות הגוף, כשחיוך רחב נסוך בפניו הקדושות: יש לך גבורה, כשם שנשארת ער בעת הניתוח...

•

בשמיני עצרת תשי"ט, חלה ר' זלמן. חומו עלה מאוד כתוצאה מאבן שהייתה בכלייתו והרופא שהובהל אל הבית הורה לאשפזו לאלתר בבית הרפואה. הדבר היה בין השעה שמונה ותשע בבוקר. ר' זלמן הבהיר כי לא יסכים להתפנות לבית הרפואה ללא הסכמת הרבי. לנוכח חומרת המצב ועמדתו העיקשת של ר' זלמן, יצאה בתו, שהייתה אז נערה בת ארבע עשרה וצעדה במהירות לבית הרבי, על מנת לשאול כדת מה לעשות.

בבואה למקום נקשה בדלת הבית בבהילות. כעבור דקות אחדות הופיעה הרבנית בדלת. אסתר הנערה התנצלה על ההפרעה בשעת בוקר כה מוקדמת וסיפרה לרבנית כי מצבו של אביה אינו פשוט, הוא סובל מדלקת בכליות וכי אינו מסכים להישמע לרופא ולהילקח לבית הרפואה ללא הסכמת הרבי. הרבנית ביקשה מאסתר להמתין באומרה, 'אשאל את בעלי ואשיבך דבר'. בחלוף רגעים אחדים, שבה הרבנית אל הדלת ומסרה לבת, "בעלי אמר שישאלו את ד"ר זליגזון".

באותם רגעים לא ירדה הנערה לסוף דעתו הקדושה של הרבי, ואמרה, היה כבר רופא במקום והוא אמר שאבא צריך להתאשפז מיידית. הרבנית שמעה את הדברים ושוב אמרה לה להמתין רגע אחד. עם שובה, אמרה לבת, בשם הרבי, "אם כך, שילך לבית הרפואה".

בתו של ר' זלמן שבה הביתה ומסרה לאביה בפשטות את 'השורה התחתונה' בדברי הרבי. "הרבי אמר שתיסע לבית הרפואה". חושיו החדים של ר' זלמן לא נטשוהו גם בשעה שקדח מחום לגודל חרדתם של רופאו ובני הבית. הוא לא קיבל את הדברים כמות שהם וביקש מבתו לספר מה בדיוק אירע מהרגע שבו התייצבה על מפתן בית הרבי והרבנית. כשסיימה לחזור על התיאור כולו, נענה ר' זלמן ואמר: הרבי רוצה שנשאל את ד"ר זליגזון. כך יש לעשות ולא אחרת.

תכף ומיד הובהל אל הבית ד"ר זליגזון אשר אמר שהיות והיום הוא שבת ויום טוב, ובלילה, יהיה רק יום טוב, ניתן להמתין עד מוצאי השבת ואז לנסוע לבית הרפואה. ר' זלמן ציית לדברים באמונת אומן ונותר בביתו. בפועל, במשך היום יצאה האבן ור' זלמן הבריא.

באותו לילה, ליל שמחת תורה, בעיצומה של ההתוועדות, תוך כדי אחד הניגונים שבין השיחות, העניק הרבי פרוסת מזונות לבנו של ר' זלמן, ר' יצחק מאיר, עבור אביו. תכף לאחר מכן התרומם הרבי ממקום מושבו, כשגביעו בידו הקדושה ובידו האחת נטל פרוסת מזונות, קרב אל ד"ר זליגזון (שניצב מעבר לשולחן הסמוך ולא יכול היה להתקרב אל הרבי), מזג לו מהיין והושיט לו הפרוסה באומרו: "כשם שמובא[[160]]( שכוהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, לכן תאכלו את המזונות והחולה יתרפא".

הרבי הוסיף ואמר: "איר זאלט וויסן אז איר זיינט א גרויסער דאקטער. און בשעת אנדערע דאקטוירים האלטן אנדערש ווי איך, זאלט איר האלטן מיט מיר, וועט דאס הייסן אז א דאקטער האט אזוי געפסקנ'ט" (עליכם לדעת שהנכם רופא גדול. ובשעה שרופאים אחרים סבורים אחרת ממני, עליכם לסבור כמוני, או אז ייחשב הדבר שרופא פסק כך).

•

בשנת תשכ"ו, לאחר שסבל ר' זלמן תקופת זמן כתוצאה מבעיה בערמונית,המליצו רופאיו על ניתוח פרוסטטה. באותם ימים היה ניתוח כזה כרוך בשאלה הלכתית סבוכה, בניגוד לדרכים המקובלות כיום באופן המייתר את ההתחבטות ההלכתית.

ר' זלמן נכנס לרבי ואמר כי לנוכח הספק ההלכתי הוא מסרב לעבור ניתוח וכי הוא נכון לעמוד על כך עד כדי מסירות נפש. לנוכח הצהרתו זו של ר' זלמן, העיר הרבי: אין זה משלושת הדברים שעליהם נאמר 'ייהרג ואל יעבור'. ר' זלמן השיב: ידוע לי שהרבי עצמו נכון היה למסור נפשו גם על דברים שאינם בבחינת 'ייהרג ואל יעבור'. שאל הרבי: למשל? ר' זלמן השיב כי למיטב ידיעתו, על פי מה שזכה לשמוע מפי הרבנית, בעת שהותם של הרבי והרבנית בצרפת, הקפיד הרבי על 'חלב ישראל' וכן על עוד דברים שאינם בכלל 'ייהרג ואל יעבור' עד כדי מסירות נפש.

כשמוע הרבי את הדברים, הרצינו פניו הקדושות ואחר אמר: מסכים. אתה יכול ללכת על כך עד מסירות נפש. באופייניות, הגיב ר' זלמן, מניה וביה: ואולי עושה הנני שטות. אך הרבי היסה אותו באומרו: מ'האט דאך אפגערדט (הרי כבר דובר), אל תחשוב על כך יותר. מאז אותה 'יחידות' לא סבל יותר ר' זלמן מבעיה רפואית זו עד שבועות אחדים לפני פטירתו.

•

במרוצת השנים הבאות חווה ר' זלמן סבל ממיחושי ומאורעות לב רבים. הרקע לכך היה נעוץ בעובדה שעורקי הלב היו סתומים והרופאים חששו אז מביצוע צנתור וגם על ניתוח בשיטה אחרת לא ששו הרופאים בשל מצבו הבריאותי הרעוע במישורים אחרים. בשל הסבל המתמשך, היה הוא נודד מרופא לרופא בתורו אחר הפתרון שישים קץ לסאת ייסוריו.

המקור לדאגותיו הרבות על כל צעד ושעל ולהתרוצצות הבלתי פוסקת בין הרופאים בשל כל חשש בריאותי היה טבעו האישי שלא לטאטא שום בעיה, קטנה כגדולה, אלא לטפל בה ביסודיות ולדעת היטב מה קורה וכיצד ניתן להעלימה. אם צרידות עלתה בקולו של מישהו מבני המשפחה, וכמותה כל בעיה שהתגלתה, קטנה או גדולה, חלה חובה לברר את פשרה. אם הסיבה המדויקת לא הייתה נחשפת, היה ר' זלמן מסיק כי לא נעשתה בדיקה ראויה והיה תובע למצות את כל הדרכים לכך. היה בכך משום תורשת הפוביה הנודעת של משפחת גורארי' לדורותיה החרדה מפני המוות שחלילה ממשמש ובא, אולם בכל הנוגע לחייו האישיים של ר' זלמן הצטרפה לכך העובדה שהוא עצמו כמעט לא ידע יום אחד של בריאות איתנה ושרידותו הפיזית לא נשענה אלא על ניסים ומופתים.

היה ר' זלמן שומע מפי רופא פלוני המלצה ברוח זו ובחלוף ימים אחדים מקבל מפי רופא אלמוני דעה ברוח אחרת. כנגדם היה עליו להתמודד עם עוד דעות מנוגדות וקוטביות של רופאים שונים אשר שמו של כל אחד מהם הולך לפניו. בנפתולי הלבטים שיתף את הרבי במכתבים, כמעט יומיומיים, בהם פירט בדקדקנות את חוות דעתו של כל אחד מהרופאים שהוא דורש בעצתם.

מחול העוועים הזה פסק רק כאשר ביום ראשון ד' באייר תשמ"ז, אמר הרבי לבתו, הגב' אסתר שטרנברג, בעת חלוקת הדולרים, כשביקשה ברכה לרפואה שלמה לאביה (עת שימשה בתפקידה הקבוע כניצבת בראש 'ועד המסדר' של המוני הנשים העוברות על פני הרבי): "איך האב שוין געזאגט נעכטן ביים פארבריינגען, ער איז געזינטער ווי ער טראכט. איר זאלט זעהן ער זאל אויפהערן לויפן אזוי פיל צו דוקטורים. ער זאל קלייבן איין דאקטער און עם פאלגען און איר זאלט עם העלפען אין דעם" (כבר אמרתי אתמול בהתוועדות שהוא בריא יותר מכפי שהוא חושב, עליכם לדאוג לכך שיפסיק לרוץ לכל כך הרבה רופאים. עליו לבחור רופא אחד ולציית לו ועליכם לעזור לו בכך).

במסגרת החיזור הנואש של ר' זלמן אחר הדרך הרפואית אשר ילך בה, כתב לרבי בשלב מסוים מה עליו לעשות בשעה שיש דילמות רפואיות שאינן קלות כלל ואינו יודע כיצד להכריע בהן. "לשקלא וטריא שלו", משיב לו הרבי על כך במענה בכתב[[161]]( "אין מעצור וכן לסברות חדשות לבקרים. ויש לו הנאה מכל 'חידוש מסביב'. בנוגע לפועל –יחליט, הרוצה להיות במצב דשקלא וטריא או לסמוך בקבלת עול על רופא מסוים (בטח לא יהיה לזה קיום שיחזיק בו). אזכיר על הציון".

גם עתה לא ניתן מרגוע לנפשו הסוערת של ר' זלמן אשר כתב לרבי ונפשו בשאלתו באיזה מהרופאים יבחר כרופא שעל פיו יישק דבר בכל הקשור לתיקו הרפואי העמוס למכביר. תשובת הרבי אף היא בכתב: "לעשות כעצת הרופא טישהאלץ שיחי' וכן להבא... אזכיר על הציון".

כזה הוא גם פתק מענה נוסף, בתגובה לדיווח אופטימי שאליו צורפה חוות הדעת הרפואית הכתובה. נראה שר' זלמן לא היה רגוע יתר על המידה ושוב הציקו לו ספקותיו אם אין מקום לחוות דעת רפואית נוספת. על כך משיב לו הרבי[[162]]( "כבר שללתי חקירה על דבר דעה שנייה ומספיק הנעשה עד עתה. נתקבל ותשואות חן על הבשורות טובות בחותם מכתבו".

בני משפחתו הקרובים של ר' זלמן מאוחדים בהערכה כי בחירת הרבי בפרופ' לואיס טישהולץ נעוצה, בראש ובראשונה, בהערכה אישית רבה שהרבי חש כלפיו, כמי שנמנה עם צוות הרופאים שטיפל ברבי בשנת תשל"ח וכאחד מגדולי הקרדיולוגים בניו יורק. ראיה לכך הם מוצאים בתשובות רבות של הרבי לדיווחים ושאלות של ר' זלמן בנושאים רפואיים, בנוסח: "ומה דעת טישהולץ". מעבר לכך, מעיד נכדו, פרופ' טישהולץ ניחן בהיותו בעל מרה לבנה ותמיד הביע אופטימיות שניתן יהיה לרפא את לבבו של ר' זלמן באמצעות תרופות ולאו דווקא בניתוח. מפאת זאת, ככל הנראה, ראה בו הרבי סמכות רפואית הולמת.

•

למה רמזו מילותיו של הרבי באומרו לבתו של ר' זלמן, "אמרתי אתמול בהתוועדות"? כה אמר הרבי בהתוועדות שבת פרשת תזריע מצורע, ג' באייר תשמ"ז[[163]](

"...לאחרי כל זה, ישנו בעל מרה שחורה שאינו מסתפק בכך וממשיך לדאוג! ולדוגמא, בנוגע לבריאות הגוף, שהולך לשאול בעצת הרופאים כו', וגם לאחרי שהרופא אומר לו שמצבו כדבעי, אינו מסתפק בכך, ומבזבז כספים לשאול בעצת רופא שני ושלישי, ולא עוד אלא גם לאחרי שיש לו חוות דעת מג' רופאים שמצב בריאותו כדבעי, ואין לו ממה לחשוש – עדיין לא נחה דעתו ומוסיף לדרוש בעצת רופאים נוספים, שמא כולי האי ואולי ימצא איזה רופא שיאבחן אצלו איזה חולי...

ולא עוד אלא שבשביל זה מטריד את מנוחתם של אשתו ובני ביתו, וכל הנמצאים סביבו. על מה אתה דואג?! יש לך חוות דעת מג' רופאים שמצב בריאותך תקין ואין לך מה לחשוש – דבר שיש לו תוקף בהלכה, שהרי על חוות דעת הרופאים סומכים בנוגע לחילול שבת, תענית דיום הכיפורים וכיוצא בזה.

"ונוסף לכך, ידוע פתגם הצמח צדק 'טראכט גוט, וועט זיין גוט' וכך הווה, כהמשך הסיפור בנוגע למעשה בפועל, 'מעשה רב', כפי שנתפרסם על-ידי כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר נשיא דורנו, הן הפתגם והן כללות הסיפור. ואם כן, מדוע הנך מתעקש לחשוב באופן הפכי?!

"ובפרט שראית בעצמך בהזדמנויות שונות, שהדאגות והחששות באופן בלתי רצוי שכתבת אודותם, התבדו והיו כלא היו ולא עוד אלא שנהפכו לטובה מן הקצה אל הקצה ממש! ולאחרי כל זה – הנך ממשיך לדאוג?!...

"אילו היה מקיים את ההוראה 'עשה לך רב' – היה כבר מפסיק לדאוג! הוא אמנם בחר לו רב, ודיבר עמו, והרב אמר לו כדברים הנ"ל, אבל אף על פי כן, בנוגע לפועל – אינו מקיים את דבריו של הרב!".

זהו קטע מתוך קרוב לעשרים שיחות קודש שנשא הרבי, בעיצומן של התוועדויות, שהוקדשו אך ורק לר' זלמן ולחיבוטי הנפש שלו[[164]](

•

מבין המאות הרבות של פתקי המענה, שעותקיהם, בכתבי-יד המזכירים, נותרו בעיזבונו, צרורות של מענות והתייחסויות הרבי באשר לסוגיות שונות שעלו וירדו בכל הנוגע לבריאותו.

"כמדומה", כותב הרבי באחד ממאות הפתקים, "אמרתי לו מכבר – על פי שולחן ערוך אינו מומחה כלל בחכמת הרפואה וכל פלפוליו בזה (ובמילא מסקנותיו שמבהיל את עצמו) – הבל ואין בהם ממש. והלוואי היה מנצל זמנו ופלפוליו הנ"ל לתלמוד תורה ולא להבל. אזכיר על הציון ויבשר טוב".

כך, למשל, בהקיפו את מילות ר' זלמן, "כשתהיה לי תשובה ברורה", באחד המכתבים, משיב הרבי: "והיא גם בנוגע לעתיד לבוא וברורה – כי לקוחה מפסק דין תורתנו הקדושה, רשות לרופא לרפאות. כטבעו – ימציא סברא לשאול עוד הפעם ועוד הפעם. וכנ"ל זוהי התשובה. אזכיר על הציון".

במענה נוסף וקצר, כותב הרבי: "כיוון שכל הרופאים אמרו לעשות הבדיקות, יעשה כן בשעה טובה ומוצלחת. אזכיר עוד הפעם על הציון".

במענה לדו"ח רפואי אופטימי שצירף ר' זלמן לאחד ממכתביו, כותב הרבי: "נלקח ותשואות חן. כן יבשר טוב בשמחה בכל העניינים. בלי נדר אזכיר על הציון שמתאים לניסן ויהיה כן בפועל ניסי ניסים נעשה לו".

נוהג היה ר' זלמן לנסוע כמה פעמים בשנה לבוסטון לבקר בכמה מרפאות של רופאים בכירים. בשלב מסוים, כתב לו הרבי על כך: "אינה מובנת כלל הסברא דבאסטאן, כשדרים בנויארק שבה כמה וכמה רופאים מומחים בכל השטחים"...

ובפעם אחרת, עת כתב לרבי על חשש רפואי מסוים, השיב הרבי בכתב[[165]]( "הרי יש לו אפנטעמענט 2:15. פ"נ נתקבל. אזכיר על הציון לבשורות טובות". כלומר, הרי נקבע לו תור לרופא באותו יום בשעה שתיים ורבע (appointment– פגישה). תשובה מדהימה זו מוכיחה עד כמה היה מעורה הרבי בכל תנועה בחייו של ר' זלמן עד כדי ציון, מזיכרונו, את השעה המדויקת של תורו הבא לרופאו.

כיוצא בזה, סיפר מזכיר הרבי כי באחת הפעמים, תוך כדי נסיעתו מביתו ברחוב פרזידנט למקווה, התעניין אצלו הרבי האם קיבל דיווח מפי ר' זלמן בעקבות התור שהיה אמור להיות לו אצל רופאו באותו יום. תוך כדי התעניינותו בכך, התבטא הרבי באומרו: "ער האט דאך געמאכט א גאנצע S.O.S" (הוא הרי עשה מכך 'אירוע חירום' שלם. S.O.S– משמעותו באנגלית קריאת חירום)...

וכזה הוא מענה בו שוב מורה הרבי לר' זלמן לחדול מחיבוטי הנפש שלו בכל הקשור לבריאותו הפיזית. אף מענה זה בא לאחר שהוסר חשש מסוים. "כן יבשר טוב גם בעתיד", כותב הרבי[[166]]( ומוסיף, "וכן גם שממעט ועד להפסק - מפלפולים בחכמת הרפואה. ובפרט שעל פי שולחן ערוך אין לו דין רופא כלל ובמילא זהו בזבוז זמן שיכול לנצלו לתלמוד תורה ולדא"ח בפרט. אזכיר על הציון".

•

בעיצומו של ראש השנה תש"נ, בעת תקיעת שופר, בעוד ר' זלמן ניצב לימין הרבי, על הבימה, כשהמון האדם הגודש את בית חיינו כורה אוזניו, לשמוע קול שופר מפי הרבי ולחזות במעמד נורא ההוד של 'קבלת המלכות' לשנה החדשה – איבד ר' זלמן את הכרתו לדקה. היה זה אירוע המכונה בעגה הרפואית 'בלק-אאוט'. כשהתעורר מהעילפון, היה מבולבל מאוד ולא זכר אם התפלל שחרית.

באותו ראש השנה, עת שב הרבי למקומו לאחר התקיעות וכדרכו בקודש הסב פניו לסקירת הקהל, ב'החזרת פנים', התעכב הרבי לנגד עיניו המשתאות של הקהל כולו עד שר' זלמן, שעשה דרכו אל מקומו בעוד גוו מופנה אל הרבי, הספיק להתייצב במקומו ורק אז החזיר הרבי פניו.

הבדיקות שנערכו למחרת ראש השנה הצביעו על כך שר' זלמן חווה אירוע מוחי קל בעת התקיעות. ר' זלמן מיהר לדווח על כך בכתב לרבי. תשובת הרבי לא איחרה לבוא: "כנראה גם בזה עירב דמיונו ולא היה במציאות כלל".

ר' זלמן לא ויתר ושב אל הרופא בדרישה נחרצת שיואיל לחזור שוב על כל הבדיקות שנעשו אך לפני יום אחד. הרופא הגיב בהשתוממות מוחלטת ולא קלט את פשר הבקשה אך ר' זלמן הסתפק בנימוק בן מילים אחדות. הרבי אומר שאין מאומה ולפיכך אני מבקש בדיקה חוזרת. הרופא נאלץ להסכים לבקשה ויימצא כתוב, הפעם לא רק במו פיו הקדוש של הרבי אלא אף בגיליון הרפואי הרשמי, כי לא נמצא כל אות לכך שהאיש עבר אירוע מוחי כלשהו ולא רושם של אירוע כזה.

שנים לאחר אותו אירוע מופלא, סר גיסו של ר' זלמן, בנו של האדמו"ר מקופיטשניץ, למרפאתו של אותו רופא, פרופ' קורונו, שהיה אז אחד הנוירולוגים הבכירים בניו-יורק. הרופא כלל לא ידע על קשר משפחתי בין השניים ואף הגיס לא ידע קודם לכן כי ר' זלמן הלך אי פעם לאותו רופא.

פרופ' קורונו עיין במסמכיו הרפואיים, בדק אותו ואז הישיר אליו מבט ואמר: שמע, אני לא יכול לעזור לך אבל אתן לך עצה. יש לי פציינט בברוקלין שפעם אחת היה לו 'סטרוק' (אירוע מוחי) והראביי שלו אמר לו שזה לא היה ולא נברא וזה אכן נעלם. חפש את היהודי הזה, קוראים לו זלמן גורארי' והוא גר בברוקלין. לך אליו ושאל אותו מי זה הראביי שלו. אולי הוא יוכל לעזור לך...

•

אחת הייתה דעתו הנחרצת של הרבי כל אימת שר' זלמן הגיש לשולחנו הקדוש את שאלת הניתוח בלב. הרבי שלל זאת כל העת ולא העניק רשות לערוך ניתוח בלבו של ר' זלמן.

בשלהי חודש טבת תשנ"ד, בעיצומה של שיחת ועידה טלפונית סוערת לה היה שותף, קיבל ר' זלמן התקף לב. הרופאים היו תמימי דעים כי הוא חייב לעבור ניתוח אבל הוא התעקש שהוא חייב קודם לכן את הסכמת הרבי. פרופ' טישהולץ (שבאותם ימים גם שימש כרופא הבכיר בצוות הרפואי שטיפל ברבי מאז כ"ז באדר ראשון תשנ"ב, עת קיבל הרבי אירוע מוחי בעת עומדו על ציון חמיו, הרבי הריי"צ) נכנס אישית לחדרו של הרבי ותיאר בפני הרבי בפרוטרוט את מצבו של ר' זלמן לאשורו באומרו שהפעם אין מנוס מביצוע הניתוח. הרבי הנהן בראשו לאישור.

ר' זלמן אכן עבר את הניתוח בהצלחה. שבוע לאחר מכן, שכב במיטתו בבית הרפואה ודיבר עם בתו וגיסו ולפתע אירע לו דום לב. הצוות שמיד הוזעק פתח בפעולות קדחתניות על מנת להשיב את פעילות הלב לתקנה. לאחר שהלב חזר לתפקד, ביקשו בני המשפחה המודאגים מהרופאים לקבל צפי על המשך מצבו. הללו השיבו בשפה רפואית ריאלית: איננו מבינים את פשר הדאגה שלכם. אנו עצמנו לא מאמינים שהוא יעבור את הלילה.

אולם גם אז, עת נראה היה כי אפסה כל תקווה, הבריא ר' זלמן והתייצב ומני אז אף נהיה חזק ובריא יותר.

כמה שבועות היה בבית הרפואה. מאוחר יותר היה עליו לשכב בבית שישה שבועות רצופים. כשהבריא לחלוטין, היה זה בימים הסמוכים לאירוע המוחי השני והקשה של הרבי, בכ"ז באדר שני תשנ"ד, והרבי הובהל לבית הרפואה 'בית ישראל'.

•

"למרות כל המחלות שמהן סבל", מסכם ד"ר פלדמן, רופא בית הרבי בשנים האחרונות, שנמנה עם מעגל מקורביו של ר' זלמן ואף טיפל בו אישית לא אחת, "לא אמר ר' זלמן די לכל העיסוקים הרבים שהוא היה שרוי בהם. השיעור היומי שמסר החל בשעה חמש לפנות בוקר תמידים כסדרן. הקפדתו על קלה כבחמורה הייתה גם בימים הקשים ביותר, בהם הוא עצמו היה שרוי בסכנה אמיתית. הגיעו הדברים לידי כך, שכשהטבילה במקווה והמאמץ הכרוך בכך הפכו לבלתי אפשריים עבורו, הקים במרתף ביתו הפרטי מקווה טהרה ובו היה טובל מדי בוקר בבוקרו, עד יומו האחרון".

[[147]]( מיום כ"ז באייר תרצ"ג.

[[148]]( ביום ז' בניסן תרצ"ו.

[[149]]( באיגרת מיום כ"ב באד"ר תרח"ץ.

[[150]]( התאריך המצוין במכתב הוא יום ד' (פרשת) ראה.

[[151]]( מקום מעיינות מרפא בפרברי ניו יורק.

[[152]]( באיגרת מיום כ"ה במנחם אב ת"ש.

[[153]]( האיגרות המלאות הופיעו, חלקן לראשונה, ב'זכרון הרש"ז גורארי'''.

[[154]]( מיום כ"ט בניסן תש"ג.

[[155]]( מהחסידים הקרובים ביותר אל הרבי הרש"ב והרבי הריי"צ. שמו מופיע בהקשרים שונים ב'אגרות קודש' של הרבי הריי"צ אל הרבי והרבנית, כרך ט"ו, ומשם ניתן ללמוד על מידת קרבתו הגדולה לבית רבי.

[[158]]( ראו בהרחבה לעיל, פרק 'שקיעה וזריחה'.

[[159]]( הרה"ח ד"ר אברהם אבא זליגזון נחשב ל'רופא החצר' בליובאוויטש שבברוקלין. במרוצת השנים, שימש הוא כ'צינור' גשמי שבאמצעותו מימש הרבי ברכות שמימיות שריפאו חולים וחוליים רבים.

[[160]]( בגמרא במסכת פסחים (דף נט ע"ב).

[[161]]( בפתק מתאריך י"ט בתשרי, ללא ציון שנה.

[[162]]( הנושא את תאריך ערב שבת קודש מקץ, ללא ציון שנה.

[[163]]( מתוך 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ז עמוד 236.

[[164]]( את גוף השיחות והרקע המאלף של כל אחת מהן, כמו את המשכה של שיחה זו, ראו בפרק 'מרה'.

[[165]]( בפתק הנושא את התאריך "ערב שבת קודש קדושים, לכתחילה אריבער" (ללא ציון שנה).

[[166]]( בפתק מיום "ערב שבת קודש וירא" (ללא ציון שנה).

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק תשיעי
ידא אריכתא

אחת היא התנועה המאפיינת את מסכת חייו של ר' זלמן מאז היום בו עלה הרבי על כס הנשיאות. ניצב הוא הכן להוציא אל הפועל כל רצון, כל איווי וכל יעד שעלה במחשבתו הקדושה של הרבי. רשמית, נושא היה בשורה של תארים. חבר ההנהלה הראשית של אגודת חסידי חב"ד, סגן יו"ר הוועד הפועל של אגודת הרבנים בארה"ב, חבר הנהלת ועד רבני ליובאוויטש הכללי וממייסדיו, חבר ועד הנהלת תומכי תמימים המרכזית, חבר הנהלת קה"ת, חבר הנהלת ועד המסדר ועוד. מעשית, חולק היה את כל ימיו בין עשייתו הגשמית לצרכי פרנסה ומסחר לבין היותו מסור ונתון, בכל עת מצוא, על כל צעד ושעל, למען הרבי ועבור כבודו.

ארוכה מני ים ורחבה מני ארץ היא שורת הפעולות והמפעלים בהם נקט במסגרת הכרזתו המעשית 'הנני' כלפי כל אחד מרצונות קודשו של הרבי בכל נקודת זמן באשר היא. דומה כי לא הייתה חוליה בשרשרת ההתפתחות של הדור השביעי שלא הוטבע בה חותמו של ר' זלמן.

•

בי"ג באייר תשי"ב הגיעה אל הרבי בשורה קשה כי אחיו, ר' ישראל אריה לייב, נפטר. מהיכלו שבברוקלין ניהל הרבי את כל העניינים הכרוכים בהלוויית אחיו והטמנתו בבית העלמין אשר במורדות עיר הקודש צפת. על מנת שלא להסב צער ומכאוב לאמו שעלולים להשפיע חלילה על בריאותה של הרבנית חנה (אשר ביקשה לישב בשלווה, בסמיכות למקום מלכותו של בנה), גמר הרבי אומר להסתיר את הדבר מידיעתה.

הדבר הראשון שנדרש להסתיר מעין רואים היה עצם העובדה שהרבי יושב 'שבעה' על פטירת אחיו. מניין אנשים בלבד היה אפוא שותף סוד לתפילות המתקיימות, שלוש פעמים ביום, בתוך חדרו של הרבי. עם עשרת יודעי הסוד נמנו, בין היתר, ר' זלמן, רבי שמואל לויטין, הרב חדקוב, רבי שלמה אהרן קזרנובסקי ורבי שמואל זלמנוב.

שח ר' יצחק מאיר, בנו של ר' זלמן: "הייתי אז ילד בן אחת עשרה. היה זה אך כשנה לאחר עלותו של הרבי על כס הנשיאות. או אז ראיתי במו עיניי מופת גלוי ראשון של הרבי. חבר ילדות היה לי אז, יוסף שי' זלמנוב, בנו של ר' שמואל. יום אחד, עם תום הלימודים, לחש על אוזני כי הוא רוצה לספר לי דבר מה סודי במיוחד. נשאנו אפוא את ילקוטינו על כתפינו והרחקנו ממקום הלימודים אל רחוב מרוחק בפאתי השכונה.

"יוסף הביט כה וכה וירא כי אין איש. הוא הניח ידו על פיו, קירבו לאוזני ולחש: 'דע לך, הרבי יושב 'שבעה' על אחיו שנפטר. מדי יום נערכות תפילות בחדרו של הרבי. אבא שלי ואבא שלך משתתפים במניין הסודי הזה'. הייתי נרגש מאוד למשמע הדברים. הסוד הכמוס נותר חתום בהכרתי ולא שיתפתי בו שום אדם. אף לאבי לא העזתי לומר כי הדבר ידוע לי.

"באותו ערב, התקשר מזכירו האישי של הרבי, הרב חדקוב, לאבי ולרב שמואל זלמנוב ואמר להם כדברים הבאים. הרבי ביקש למסור שהוא חושש כי הילדים התוודעו לעניין וכי יש להזהירם לבל יפצו את פיהם, כדי שהדבר לא יתגלה".

בנקוף הימים נודע עד כמה התאמץ הרבי שלא יתגנב כל חשש ללב אמו שמא דבר מה אינו כשורה עם בנה. הרבי נוהג היה לפתוח את איגרות הברכה שהייתה משגרת אלמנת אחיו אל חמותה, ובסוף כל אחד מהמכתבים, מחקה היה בדייקנות את כתב ידו של אחיו ומוסיף אי אלו שורות קצרות ואופייניות של דרישה בשלומה, כשהוא חותם "לייבל".

כך, למשל, בתו של ר' זלמן, הגב' אסתר שטרנברג, סייעה בעד הרבנית חנה וליוותה אותה לבית הכנסת בראש השנה בין השנים תשכ"ב ותשכ"ה. בבואה לביתה, הראתה לה הרבנית טלגרמה שקיבלה בשם בנה. "לבי החסיר פעימה", מספרת הגב' שטרנברג. "נדרשתי לתעצומות נפש ובכל לבי נשאתי תפילה בלא קול כי מאומה מהמהומה שהתחוללה בקרבי לא תפרוץ החוצה. קיוויתי שהרבנית לא חשה שאני מחווירה והתבוננתי שוב ושוב במכתב".

•

כאיש סודו של הרבי[[167]]( היה ר' זלמן שותף בתכנית כמוסה, שבסופו של דבר לא יצאה אל הפועל, אולם עד כה איש לא ידע על עצם קיומה. היא נחשפת אפוא בזאת לראשונה, באישורם המלא של שני יודעי דבר ובשמם.

"בתחילת שנות הנשיאות", מספר חתנו של ר' זלמן, ר' נחום שטרנברג, "ככל הנראה בשנת תשט"ו, רקם הרבי תכנית לנסיעה לביקור בארץ הקודש. הרבי עצמו כתב את התכנית על כל פרטיה, כולל פירוט מדויק של המקומות בהם ישהה מדי יום וכן את שמותיהם המלאים של מספר מצומצם של אנשים שיתלוו למסע, מלבד חברי המזכירות. מדובר היה בחמי ובעוד אדם או שניים שאת שמותיהם איני יודע".

"למיטב זיכרוני", מציין הרב שטרנברג, "תכנית הרבי הייתה שהרבנית תצא בנפרד למסע ותעבור דרך לונדון שבאנגליה. הדבר נשמר בגדר סוד. אני עצמי שמעתי על כך מאוחר יותר מפי חמי, אשר סיפר כי את כל התכנית, לפרטי פרטיה, העלה הרבי על הכתב. לא ידוע לי מדוע נגנזה התכנית".

בשיחה עם מחברי הספר מאשר מזכירו של הרבי, הרב גרונר, את דבר קיומה של התכנית באותם ימים. "אני זוכר היטב את התכנית שהייתה כולה פרי יוזמתו של הרבי".

לשאלה, מדוע לא יצאה התכנית אל הפועל והרבי לא ביקר בארץ הקודש, משיב הרב גרונר: "אינני יודע את הסיבה המדויקת. אני יכול לציין רק את אחד החסידים שבהוראת הרבי שיתפוהו בהכנות לביקור והוא שלל זאת מכול וכול. היה זה הרה"ח הנודע ר' אברהם פריז. הוא ממש 'עבד' על שלילת העניין בתכלית, כתב לרבי שוב ושוב ועשה כל אשר רק יכול היה כדי שדעתו תישמע. ר' אברהם טען אז בלהט כי אם הרבי מגיע לארץ, אין זה יכול להיות ביקור סתמי, חשוב ככל שיהיה. אם הרבי בא, סבר ר' אברהם, עליו 'לכבוש' את הארץ. ארץ ישראל, קבע כמי שנמנה עם ראשי עדת החסידים היושבת בציון, איננה מוכנה עוד 'להיכבש' על-ידי הרבי ועוד חזון למועד".

לדברי הרב גרונר, הדברים מקבלים אישוש כתוב, לפחות במכתבים ששיגר ר' אברהם אל הרבי ואשר מצויים באמתחתו, אם כי הוא סבור שטרם הגיעה השעה לפרסמם וטעמו הכמוס עמו[[168]](

•

מישור זה של פעילות תוך כדי המתקת הגבורות בחסדים, עד כדי התעלותו מעל לטבע מידותיו, בא לידי ביטוי מובהק בכל שנות פעילותו, כבא כוחו הסמוי של הרבי באגודת הרבנים של ארצות הברית.

על עובדת היותו בר אוריין מובהק, הבקי בש"ס ופוסקים, לא היה חולק. לפיכך, כחבר באגודת הרבנים ראו בו הרבנים מקור של ברכה, בהכירם בכך שמעבר להיותו בעל ידע תורני בכל מכמני התורה, בתכליתיות המעשית בה הוא ניחן יוכל הוא להצעיד קדימה את המטרות ששמה לה אגודת הרבנים לנגד עיניה. לא היה זה אפוא קשה עבורו ליישם את הוראתו הברורה של הרבי להתקבל כחבר מן המניין ובשנות המ"ם התמנה לסגן יו"ר הוועד הפועל של אגודת הרבנים. תפקיד זה הקנה לו את מוטת השליטה בארגון כשלנגד עיניו ניצבת המטרה להוליך את אורחות האגודה ומגמותיה בהתאם לתלם העולה בקנה אחד עם רצונו של הרבי.

במרוצת השנים הפך ר' זלמן לאדם הקרוב ביותר לאוזנו וללבו של הרב עלברג. לא הייתה זו מלאכה קלה והיא כלל לא הלמה את נטיות לבו של ר' זלמן שנודע באופיו הגלוי. בתור שכזה נוהג היה לומר לזולתו את האמת הצרופה שבלבו כלפיו, מבלי הסתר דבר. אולם באורח דיפלומטי ובלתי אופייני נוקט היה בכל מגע עם הרב עלברג או מי מטעמו.

כימיו בימי שליחות נעוריו עת הסתנן לתוך מבצרי הישיבות הליטאיות ועשה בהן נפשות לליובאוויטש ותורתה, כן עתה, עם חבירתו לאגודת הרבנים, בתחבולות עשה ר' זלמן את מלחמת השמים עליה ניצח. כדי שיעמוד לרשותו הרוב המכריע בהצבעות שונות שעמדו על הפרק, ברובן המכריע, בנושאים שהרבי רצה בקיומם ובהוצאתם אל הפועל, דאג ר' זלמן לכלול באגודת הרבנים, טיפין טיפין, שורה ארוכה של רבני חב"ד ושלוחים המכהנים במחוזות שונים בארצות הברית. לא נחה דעתו של ר' זלמן עד שלחב"ד היה ייצוג מרשים שלא ניתן להתעלם ממנו באגודת הרבנים מבלי שצמרת הארגון תבחין כי יד מכוונת נקטה בכך.

עצם השיבוץ הזה של בעלי משרות תורניות כאלו ואחרות מקרב שורות אנ"ש בתוככי אגודת הרבנים, הצריך מלאכת מחשבת. "מפאת רגישות העניין", מספר חתנו, "הוא לא יכול היה לבוא לאברכים ולומר להם את הסיבה האמיתית לרצונו הבוער אך בד בבד היה עליו לשכנעם שיסכימו להיות חברים ולבוא לכל אסיפה. אלמלא היו משתתפים בכל אחת מהאסיפות, לא היה תוקף מעשי לעצם עובדת היותם חברים. הוא הצליח לחולל זאת כשהוא מותיר מאחור את כבודו האישי ומעמדו".

"היו דברים ציבוריים רבים", מציין הרב שטרנברג, "שהרבי רצה בקיומם אבל לא בשם ליובאוויטש אלא דווקא בשם אגודת הרבנים. את אלו ידע ר' זלמן לנווט ברגישות ובחכמה. בעקבות זאת ומכוח הרוב שנוצר אז, הודיעה 'אגודת הרבנים' בארה"ב על 'תענית שעות' בהקשר לתיקון חוק 'מיהו יהודי', למען שלמות העם".

בהקשר זה של תענית שעות, אם כי על נושא אחר, מספר הגה"ח רבי חנניה יוסף אייזנבאך, ראש ישיבת תומכי תמימים בבני ברק, בשיחה עם מחברי הספר, סיפור ששמע אישית מפיו של הרב עלברג: "בהזדמנות מסוימת הורה הרבי לר' זלמן להביא לכך ש'אגודת הרבנים' תכריז על 'תענית שעות' בנושא חמור שעמד באותה עת על הפרק. וכך הווה. לאחר מכן, הייתה מגמה להרחיב זאת שגם גדולי התורה של ארץ ישראל יכריזו על כך.

"הרב עלברג אכן נפגש אישית עם הגר"י אברמסקי ועם כ"ק האדמו"ר ה'בית ישראל'מגור שהסכימו להצטרף לקריאה. אבל ה'בית ישראל' אמר לו בפתיחות: "מיר האבן א שווערן ..." (יש לנו (בעיה עם) פלוני בהיותו איש קשה). רוצה לומר, לא תצליחו לחלץ מדמות פלונית הסכמה וייתכן אף שהלה יטרפד את המהלך כולו. נענה הרב עלברג ואמר: את זאת השאירו לי. הרב עלברג נפגש אפוא עם אותו ראש ישיבה ובחכמתו אמר לו כך: הגאון רבי משה פיינשטיין מאוד רוצה שכל גדולי ישראל יכריזו על 'תענית שעות' אבל יש לנו בעיה אחת. מה הבעיה? התעניין הלה. הרבי מליובאוויטש מתנגד תמיד לתעניות ואנו חוששים שהעניין לא יצליח. כשמוע הלה את הדברים, מיד חיפש את העט והזדרז לחתום"...

הרה"ח ר' אברהם שמואל לוין, שהיה בן בית בביתו של ר' זלמן מונה על ידו למזכיר אגודת הרבנים, לאחר שקודמו בתפקיד עלה ארצה. נפשו של המזכיר נקשרה בנפשו של ר' זלמן עד כי הוא מעיד בו, בעיניים דומעות, כי "מאז היכרותנו, הוא היה לי כאב ואם ופעמים רבות מספור דאג לכל מחסורי". על מידת מסירותו של ר' זלמן לרבי, שב וקובע הרב לוין את אשר מעיד כל מי שהיה עד לדברים, איש איש מזווית ראותו: "לא היה אדם בחב''ד שהיה מסור לרבי בגופו בנפשו ובממונו כמו ר' זלמן".

במסגרת תפקידו, היה הרב אברהם שמואל לוין אחראי, בין היתר, על ניהול הפרוטוקול המלא של כל ישיבה של אגודת הרבנים כמו גם על שיחות טלפוניות רבות שהתנהלו בין ראשיה. לשם כך, היה מקליט כל שיחה כזו ולאחר מכן היה עורך על פיה את רישום הסטנוגרמה. כל הקלטות הללו נותרו באמתחתו עד עצם היום הזה.

כך, למשל, באחת מהן, נשמע קולו של הרב עלברג המעיר באירוניה, למזכירו: "לוין, האסט געזעהן ראביי גורארי'? ווען עס איז דא א עניין פון אגודת הרבנים, זיצט ער ווי א מת מצווה. אבער אז ס'קומט צו מיהו יהודי, כאפט ער זיך אויף" (לוין, הראית את הרב גורארי'? כשעל הפרק ניצב עניין שאגודת הרבנים נדרשת לו, יושב הוא כמו 'מת מצווה'. אבל ברגע שעולה על השולחן 'מיהו יהודי', הוא מתעורר באחת)...

הנה כי כן מעיד הרב לוין עצמו: "לא הייתה אסיפה שבה לא היה נוטל ר' זלמן חלק ומשתתף בה אישית מתחילתה ועד תומה, אולם ניכר היה עליו כי הרגעים שבהם הוא מגלה עניין והופך לרוח החיה, היו כל אימת שעלה על השולחן, ביוזמתו הישירה או העקיפה, נושא שהרבי רוצה בקידומו.

"לא אחת התגלעו ויכוחים וחילוקי דעות. בכל פעם ר' זלמן היה נותר עקבי עם האמת שלו, בקו שהרבי התווה, ואיש אינו יכול לעמוד בדרכו. יכולתי לראות אז במו עיניי עד להיכן מגעת מסירות נפשו לרבי".

עוד הוא מציין כי "לא אחת, כשנגע לר' זלמן נושא מסוים שנדרש היה להוציאו אל הפועל, היה מסוגל לטלפן אליי בשעה אחת, שתיים או שלוש בלילה. אף דבר לא עצר בעדו לבצע את הנכון ביותר בעיניו באותה שעה בשירות הרבי ולמען כבודו".

כאלו הם, למשל, חילופי דברים קצרים, מתוך אחת ההקלטות, האופייניים לטיב השיג והשיח בין ר' זלמן, היונק מדעת רבו, לבין הקו השמרני של האגודה. ר' זלמן נשמע אומר כי במקומות שאין מקוואות, על אגודת הרבנים ליטול על עצמה להקים מקוואות כשרים למהדרין. "ראביי גורארי'", מעיר הרב עלברג, "אגודת הרבנים איז נישט קיין מקווה מאכער" (אגודת הרבנים איננה בנאית מקוואות)...

במרוצת השנים, כשנוכח מי שעקב לראות כי הרב עלברג מיישר קו עם כל נושא היוצא מבית מדרשה של ליובאוויטש או החשוד ככזה, היה הדבר לצנינים בעיניו. ר' זלמן ניצב כחומה בצורה לבל תצא אל הפועל המזימה להזיז את הרב עלברג מתפקידו או לפגוע בו כמלוא נימה.

כיוצא בזה הקפיד תדיר לכבד את הרב עלברג בכל אחת מחתונות צאצאיו. הזוג נדרש להופיע בפניו ולהזמינו לחתונה ובה עצמה כובד בברכה תחת החופה.

יחס זהה ומסור העניק לרבנים שונים שהיו חברים באגודה ונדרש לטפחם ולעודדם באופן עקבי ומסור. על אלו ושכמותם, אמר פעם הרבי לר' זלמן[[169]]( יש כאלו שאם לא תקרב אותם, הם עלולים להיות מנגדים.

למרות העובדה שבטבעו לא היה הזולת תופס מקום כלשהו בעיניו והיה רחוק כרחוק מזרח ממערב מכל שמץ של חנופה, שונים היו הדברים כל אימת שנדרש להוציא אל הפועל בשירות הרבי. או אז התגלתה בו מידת החסד באופן שאין לו שיעור.

הרב יחזקאל בסר ז"ל, מראשי אגודת ישראל בארה"ב, היה בקשר לבבי ואיתן עם ר' זלמן במשך שנים רבות. בשיחה מיוחדת שקיים עם מחברי הספר הוא מספר: "ר' זלמן היה חם מזג. יותר מכול בער בעצמותיו כבוד ליובאוויטש. לכבוד הזה הוא חתר לא בשם התאווה לכבוד אלא כמי שנתאווה לכך שלליובאוויטש יהיה כוח. הכבוד היה בעיניו, בצדק, ביטוי לכוח. זכור לא אשכח כי בכל נושא שבו התעוררו חילוקי דעות בין חב"ד לבין אחרים, היה ר' זלמן רועש, סוער ודואג".

"במסגרת תפקידי באגודת ישראל", מספר הרב בסר, "הייתי בא מפעם לפעם לאסיפות אגודת הרבנים למרות שלא הייתי חבר בה. הוא היה שם פעיל מאוד, מדבר בקול רם ותקיף. הוא לא היה משיא עצות אלא נותן פקודות. לא כל אחד סבל זאת. הוא לא התחשב בכך שיש כאלו שלא אוהבים זאת".

דוגמה לכך ניתנה אף במישור פעולה מקומי לכאורה. "כשהרבי החל להנהיג שבחגים ילכו החסידים לשמח יהודים בכל בתי הכנסת, היו התנגדויות לכך. לא כל אחד אהב את זה ולא כל אחד יכול היה לשאת זאת שיש קהילה חסידית שרואה לעצמה זכות וחובה לשמח את כל באי בתי הכנסת באשר הם. היו כאלו שהדבר היה לצנינים בעיניהם. ר' זלמן היה מאוד מעורב בהנמכת גובה הלהבות בנושא זה".

את עדותו בהקשר זה חותם הרב בסר בסיפור שלדבריו עד כה לא סיפר. "הייתה פעם אחת שרעייתי הייתה צריכה להיפגש עם הרבי בהקשר לנושא חשוב. האמת מוכרחת להיאמר שלמרות שמזכירו של הרבי, הרב גרונר, היה קרוב משפחה שלנו הוא לא עשה לנו שום טובה בזכות זאת. גם הפעם, קבענו עבורה את התור ליחידות באמצעות המזכירות, בדרך השגרתית ביותר.

"ליחידות נסענו ברכבי ואני המתנתי בחוץ על שדרת איסטערן פארקוויי. לא רציתי להיכנס יחד עמה שכן התור הוזמן מראש עבורה. אני זוכר זאת כמו היום. ישבתי במכונית באיסטערן פארקוויי והיא יוצאת אחרי רבע שעה וקוראת לי. 'הרבי אמר שתבוא'. אמרתי, הרי סיכמנו שאחכה בחוץ. אשתי הסבירה שהרבי שאל כיצד הגיעה לכאן והיא השיבה שבעלה הביא אותה והוא מחכה בחוץ. הרבי ביקש ממנה אפוא לצאת החוצה ולקרוא לי באומרו כי אם לא אצא, הוא ייצא אליי.

"לא הייתה לי ברירה ונכנסתי לרבי. עם כניסתי אמרתי לרבי כי הסיבה שלא הצטרפתי אל רעייתי מלכתחילה הייתה מפני שלא נקבעה לי פגישה. נענה הרבי ואמר: רציתי לדבר איתך. אתה יודע שהיחסים בינינו לבין 'ביקמאן סטריט' (מקום משכן מרכז אגודת ישראל בארה"ב) מאוד מתוחים. אני חושב שזה לא בגלל הרבי מגור, שלו יש עמנו יחסים טובים, אלא בגלל המנהיגות כאן בארצות הברית. לא עניתי על כך דבר. הרבי המשיך: אני מחפש שיהיה לנו שגריר, בינינו לבין אגודת ישראל באמריקה. בחרתי בך להיות השגריר הזה. האם יש הסכמה שלך לכך?

"נעניתי ואמרתי: רבי, זה כבוד גדול שהרבי מציע לי מינוי כזה אבל אני מוכרח להגיד לרבי שיש לי צוואה מאבי ז"ל, שקיבל צוואה מרבו, הרבי מרדומסק, להתרחק מכל דבר שיכול להיות נוגע במחלוקת, ריב או לשון הרע. אני בטוח שבעניינים אלו, אם ארצה למלא את תפקידי נאמנה, עליי להיכנס לשדות מוקשים אלו. נפשי אינה רוצה בכך. הרבי הסתכל עליי – לא אשכח את מבטו – ואמר בהטעמה: רצונו של אדם, כבודו. אני הצעתי. כשתרצו לקבל על עצמכם, אשמח אם תעשו זאת.

"את כל חילופי הדברים הללו לא רציתי לספר לר' זלמן כי חששתי שלא יניח לי ולא ירפה ממני עד שאיאות לקבל על עצמי את התפקיד שהועיד לי הרבי".

אין לדעת אם הרבי עצמו סיפר לר' זלמן אודות ההצעה הבלתי שגרתית שהציע לרב בסר, אולם ממכתבו של ר' זלמן לרבי, מראשית שנת תשמ"ט, נמצאנו למדים כי הוא עצמו עמל באמצעות הרב בסר על עמדת אגודת ישראל בארה"ב בעניין הבחירות בארץ ישראל[[170]]( מתוכן המכתב נראה כי התשובה שקיבל ר' זלמן מהרב בסר בנושא זה לא הייתה מלאה.

"לאחרי כל אחת מאסיפות אגודת הרבנים, בכל שעה שלא תהיה", מספר בנו של ר' זלמן, ר' נתן, "נוהג היה אבי להתקשר מיד לרב חדקוב כדי למסור דו"ח מלא על הנעשה באסיפה. לא אחת היה הרבי מאזין לשיחות מעברו השני של הקו".

פעם אחת אמר ר' זלמן לרבי שאולי אין זה כה נחוץ להיות נוכח בכל אסיפה, שכן אגודת הרבנים צועדת בתלם. נענה הרבי ואמר: המצב הוא כזה אך ורק מפני שאתה מכהן שם.

•

בשנת תשכ"ה ביקש הרבי להדפיס מחדש את ה'ליקוטי תורה', עם מראי המקומות שעליהם עבדו חברי הכולל שעל-יד מזכירות הרבי. הרבי בחר עשרה עסקנים מאמריקה ועשרה עסקנים מארץ ישראל שכל אחד מהם ישלם אלף דולר להדפסה זו. באופן טבעי נבחר ר' זלמן להיות אחד מעשרה אלו. לאחר ההדפסה, העניק הרבי לכל אחד מהם את 'ליקוטי תורה' החדש עם הקדשה מיוחדת בכתב יד קודשו.

•

באחת היחידויות הרבות להן זכה ר' זלמן[[171]]( הביע הרבי באוזניו את רצונו הקדוש והטהור להדפיס את כל ספרי החסידות של רבותינו נשיאינו. הרבי התבטא אז כאומר, לו הייתה בידי האפשרות לכך, הייתי רוצה לעשות זאת. היה זה, ככל הנראה, בשנת תשל"ה או תשל"ו. כשמוע ר' זלמן את הדברים אשר יצאו מפי קודשו של הרבי, החליט כי הוא נוטל על עצמו את ההדפסה על מנת ליישם את רצון קודשו של הרבי ובד בבד להסיר את העול מכתפי הרבי.

במשך כל השנים עסק הרבי בלהט בהדפסת ספרי חסידות. ניתן לומר כי זה היה המוטו של הרבי וכי במשך כל שנות נשיאותו ראה הרבי בכך יעד עיקרי ומרכזי בהפצת המעיינות שהיא גולת הכותרת של תפקיד 'הדור השביעי'.

אם בכל השנים שקדמו לכך, הייתה הדפסת כל ספר חסידות כרוכה במאמצים אדירים, ביגיעה רבה ובאינספור מניעות ועיכובים – מאז התמסר ר' זלמן לפריסת החסות על כל הדפסת ספר חסידות באשר הוא, חולל הדבר מהפך אדיר בתחום שהיה כה יקר בעיני הרבי.

זרם אדיר של שורה ארוכה מספור של ספרי התורות של רבותינו נשיאינו, למיניהם ומכמניהם, החלה לראות אור ובזה אחר זה, הופיעו כותרים וספרים, סטים ובודדים, באופן קולח וכמו מובן מאליו.

כל ספרי רבותינו נשיאינו שיצאו לאור מאז היו במימונו המלא של ר' זלמן – למעט סדרת ספרי 'אור התורה' להצמח צדק, שבעת הוצאתה לאור לא רצה הרבי ליטול הקדשות אלא מימן אותה בעצמו באומרו: "דאס וויל איך ניט אוועק געבן" (את זאת אינני רוצה למסור).

בהקשר זה מספר בנו ר' יצחק מאיר: "לנוכח רצונו הקדוש של הרבי אשר ביקש לשאת בעצמו בהוצאות הדפסת 'אור התורה', אמר אבי לרבי כי הוא רוצה שתהיה לו הזכות בהדפסת ספרי כל רבותינו הקדושים. או אז הרשה לו הרבי להדפיס קונטרס שיצא לאור בקשר ללימוד הלכות בית הבחירה – מאמר 'בנין מקדש' מהספר 'דרך מצוותיך' אשר בראשיתו נוסף צילום מגוף כתב יד קודשו של הרבי הצמח צדק". לימים, הייתה לו הזכות להדפיס ספרים רבים נוספים של הצמח צדק, מלבד 'אור התורה'.

ביחידות מסוימת של ר' זלמן, כשהרבי התאונן בפניו כי כביכול לא פעל בקרב אנ"ש, הצביע על ספרי 'אור התורה' ואמר: "אבער דאס קען קיינער נישט צונעמען פון מיר" (אבל את זאת איש לא יכול לקחת ממני).

עלות ההדפסה אותה תרם ר' זלמן על כל ספרי רבותינו נשיאינו הסתכמה בהרבה מעבר למיליון דולר. במסגרת זאת שילם אישית את הוצאות ההדפסה ואת עבודת העוסקים בכך. על הכריכה, למשל, הוא לא שילם וטעמו עמו. את הסכומים השונים הכרוכים בכך העביר ישירות לרבי לאחר שהוגש לר' זלמן חשבון ההוצאות.

"פעם", נזכר בנו ר' יצחק מאיר, "נודע לי כי יש מקום לעבור שוב על דפי החשבונות שקיבל אבי בהקשר להוצאות אלו, שכן אולי נוספו שם הוצאות נוספות שאינן כרוכות עם ההוצאה לאור למישרין. ניגשתי אפוא לאבי והצגתי בפניו את המידע שבידי.

"כשמוע אבי את הדברים, פתח בסיפור: פעם למד מלמד עם תלמידו בחומש בראשית אודות המקלות שהציב יעקב אבינו לפני הצאן, שהיו עקודים נקודים וברודים. שאל התלמיד את המלמד מהו הפירוש המדויק של שלוש תיבות אלו ומה ביניהן. ויען לו המלמד: 'מה אכפת לך בדיוק, מה הם עקודים נקודים וברודים, דער זיידע יעקב האט דערפון געמאכט א פרנסה' (הסבא יעקב עשה מזה פרנסה)...

"בסיפור זה השיב לי אבי על דבריי: מה נוגע לי החשבון המדויק. והרי באמצעות זאת אני יכול לתת כסף לרבי. אם כן, ככל שהסכום גדול יותר, הולכת וגדלה הזכות שלי".

תרומה זו הייתה היחידה שבה הונצח שמו של ר' זלמן. בדף האחרון של כל אחד מהספרים הופיע "לזכות" עם שמו ושם אמו ושמות כל בני משפחתו ושמות אמותיהם. הנצחה זו ננקטה בהוראתו הישירה של הרבי, כדי שממנו יראו וכן יעשו. ר' זלמן קיבל את ההוראה, כמובן, אך שם משפחתו לא הופיע. מלבד זאת, באף לא אחת מתרומותיו הוזכר שמו, לא נתלו שלטים לכבודו ואף לא הסכים להשתתף בשום מעמד שנערך לכבודו. הרבי אף נשא על כך שיחת קודש מיוחדת בה הזכיר את זכותו זו של ר' זלמן[[172]](

"פעם", מספר חתנו, הרב שטרנברג, "שאלתי אותו למה אינו מממן גם את הוצאות ההדפסה של 'ליקוטי שיחות', למה דווקא ספרי רבותינו נשיאינו. הוא ענה לי כי מטרתו בכך היא אחת: להוריד את העול המוטל על כתפי הרבי. זה מה שנוגע לו. היות והרבי רוצה להדפיס את ספרי רבותינו נשיאינו, הוא יסיר את העול הכספי הרובץ על כתפי הרבי ובכך יאפשר את קיום משאת נפשו של הרבי. את ליקוטי שיחות, נימק יהיו רבים שישמחו לתרום וממילא זה יודפס. אבל ספרי רבותינו נשיאינו זהו עול שרובץ על כתפי הרבי". עם זאת, מימן ר' זלמן בקביעות את הדפסת ה'הנחות' של התוועדויות הרבי וכן מימן את הדפסת חלק כ' של 'ליקוטי שיחות'.

בהתוועדות כ"א מנחם אב תשד"מ[[173]]( אמר הרבי: "מזמן לזמן משתתפת הוצאת הספרים 'קה"ת' בהפצת המעיינות, על ידי הוזלת מחירי הספרים, כדי שמספר גדול יותר של אנשים יוכלו לרכוש ספרים או שאותו אדם יוכל לרכוש מספר גדול יותר של ספרים, ועל ידי זה יתווסף בלימוד התורה.

"ובנוגע לסכום ההוזלה, הנה על פי האמור לעיל, היה ראוי שההוזלה תהיה בסכום של 40 אחוז[[174]]( אבל חוששני מ'מלחמה' עם הנהלת קה"ת, שהרי אפילו בלאו הכי טוענים הם שגורמים להם להוצאות וטוענים 'עד מתי'... אשר על כן, תהיה הוזלת המחירים בסכום של 20 אחוז, כמניין כ' (אב). ולאחרי כן, יתיישבו בדעתם אולי ישיגו מנדב שיוסיף וישלים מדילי' עוד 20 אחוז, כך שהקונה לא יצטרך לשלם אלא 60 אחוז, כלומר הנחה של 40 אחוז – 20 אחוז על חשבונו של המנדב ו-20 אחוז על חשבון ההתנדבות הגדולה של הנהלת קה"ת".

בסרט הווידיאו המנציח את ההתוועדות, נצפה ר' זלמן, מיד בתום השיחה כמבקש מהיושבים לידו פתק. תוך כדי השירה, ניגש אל הרבי והושיט לו פתק כתוב שבו הוא מודיע כי הוא נוטל על עצמו את ההפרש. אף ביומני אותה תקופה מופיע תיעוד לאותו פרץ נדיבות.

בהזדמנות מסוימת כתב ר' זלמן לרבי אודות חשש שעלה בלבו שמא יש לו 'פניות' (תועלת אישית צדדית בעגה החסידית) בחסות שהוא פורש על הדפסת ספרי החסידות. בתגובה לכך כתב לו הרבי[[175]]( "לסיומו על דבר פניות – פסק דין חז"ל, לעולם יעסוק אדם בתורה ומצוות שלא לשמה כו' ובפרט בצדקה (כולל – הדפסה לרבים תורתנו הקדושה) שלהמקבל אין נפקא מינא כוונת הנותן".

על הזכות המיוחדת השמורה לר' זלמן בעצם תרומתו הקבועה לכיסוי הוצאת הדפסת הספרים, ניתן היה ללמוד בשלהי שנת תנש"א, כשהרבי הציע שבתו וחתנו, הרב נחום ואסתר שטרנברג, יממנו את הדפסת אחד מספרי אדמו"ר מהר"ש שאמור היה לצאת לאור באותה עת, כדי שהדבר יהיה לזכותם באותה עת. את הצעה זו סייג הרבי באומרו שהיות והחזקה למימון הדפסת הספרים שמורה בידי ר' זלמן, עליהם לבקש תחילה את הרשות ממנו שירשה להם את כיסוי ההדפסה הנוכחית.

כיוצא בזה, אמר פעם רש"ג לחתנו של ר' זלמן: "אני מפרגן לו את כל הזכויות שיש לו. דבר אחד קשה לי לפרגן לו. המהפכה שחולל בהדפסת ספרי כל רבותינו נשיאינו. הוא הקיף עצמו בכל הרביים. בזאת אני מקנא בו", התבטא רש"ג והטעים: "הרבי הריי"צ רצה בכל מאודו לעשות זאת ולא היה לו את המשאבים לכך. לרבי זו הייתה משאת נפש. והוא הוציא את זה אל הפועל".

כאילו לא די בעצם החסות שפרש על הוצאתם לאור של ספרי רבותינו נשיאינו ובעצם על מרבית ספרי קה"ת, היה ר' זלמן לעמוד התווך שבכוחו ניצבה הוצאת קה"ת על רגליה. מזכיר הרבי, הרב גרונר, מספר כי "כשהרבי התאונן שאין מי שדואג שיהיה כסף עבור הדפסת הספרים, נטל ר' זלמן זאת על עצמו והרבי ביקש שהדבר יהיה בשיתוף פעולה עם הרב חדקוב".

בשלב מסוים הטיל הרב חדקוב, את ההנהלה של קה"ת על ר' זלמן ועל הרב חיים יהודה קרינסקי. כה כותב הרב חדקוב, בכתב ידו לר' זלמן באחת ההזדמנויות בהקשר זה: "...שהמל"ח משאיר לעת עתה בידי שניכם את כל הבלעבתישקייט וכמובן גם האחריות על כל הנעשה בעניין הדפסת הספרים דקה"ת ומכירתם וכו', והן ההכנסה והן ההוצאה, באופן שיהיה חי נושא את עצמו מבלי לנגוע בכספים השייכים לעניינים אחרים או לגמ"חים וכדומה ואיני רואה, גם אם ארצה, שום אפשרות לשנות הנ"ל".

עד שנת תש"מ שכן מרכז קה"ת במרתף (בייסמנט) נידח. בבעלותו של ר' זלמן היה בניין רחב ממדים בקרן הרחובות איסטערן פארקוויי וקינגסטון (במקום בו שוכן עד עצם היום הזה מרכז קה"ת). ר' זלמן הציע לרב חדקוב כי יעניק את הבניין במתנה לקה"ת. הרב חדקוב חשש מההוצאות הכרוכות באחזקת מבנה גדול ממדים ואמר כי הבניין יוכל לעבור לקה"ת רק אם ר' זלמן ייטול על עצמו את כיסוי כל הוצאות האחזקה. ר' זלמן נטל זאת על עצמו בחפץ לב, לרבות שיפוץ מלא של המבנה והתאמתו לצרכי המחסן והחנות.

בשלהי תשד"מ, לנוכח העובדה שלמרות המעבר, נותר הניהול של קה"ת חובבני, החליט ר' זלמן לצרף את ר' יעקב רייך לאחראי על קה"ת. רייך הפך את קה"ת למפעל גדול ומשגשג, כיאה להוצאת הספרים הרשמית של חב"ד. התנופה שהתחוללה בפעילות קה"ת שעלתה על דרך המלך (לרבות הקמת מועדון לקוחות של קה"ת) הביאה לרווחים רבים שנשאבו לטובת 'המרכז לענייני חינוך', לקורת רוחו המלאה של הרבי. כך המשיכה להתנהל הוצאת קה"ת עד שנת תשנ"ג.

במקביל, הייתה לר' זלמן הזכות להגיש לרבי, לא אחת ולא שתיים, כתבים וספרים יקרים שהגיעו לידו. באחת מהזדמנויות אלו כתב לו הרבי במענה לכך: "נתקבל ותשואות חן על כל הנ"ל. 2) חלק חשוב מהביכעל (כינוי לספר שהוא כתב-יד או תעתיק כתב-יד) המצורף בזה בגוף כתב יד קודש. ותשואות חן תשואות חן כנ"ל". בהמשך המענה הקיף הרבי בעיגול את המילה "עוד" שכתב ר' זלמן במכתבו וכתב: "ידוע ממכתב כ"ק אדמו"ר נשמתו עדן (גם כן בסטענסיל) שאין לשלם בעד ביכלעך (אפילו גוף כתב יד קודש יותר וכו') והוא הדין בנידון זה כפשוט". את המילה "מעזבון" שכתב ר' זלמן, שככל הנראה מציין את המקור ל'ביכעל'[[176]]( זה, שוב הקיף הרבי בעיגול וכתב: "צריך עיון גדול בזה וד"ל".

ככל הנראה – אומר בנו, ר' יצחק מאיר – לא הסכים הרבי שישולמו סכומים מופלגים למוכרים ספרי כתב-יד-קודש, בשל החשש שהדברים באו לידם בגניבה, שכן אין אלו אלא מספרי רבותינו נשיאינו שהושארו ברוסיה וכיוצא בזה. חששו של הרבי היה שתשלום בסכומים מופרזים על ספרים אלו יהווה תמריץ להמשך אותם עסקים מפוקפקים, שעה שבהשבת אבדה עסקינן שבה אין מגיע למשיבה דבר מלבד, אולי, שכר טרחה.

מנגד, מנקודת הראות של ר' זלמן, אחד היה רצונו: שהספרים יגיעו לרבי, וכל האמצעים, לרבות תשלום סכומים גבוהים, קידשו מבחינתו את המטרה. זהו אפוא הרקע למענה זה. בתשובה לדברי ר' זלמן המצטט את המוכרים המסבירים את מקורו של הספר, משיב הרבי: "צריך עיון גדול בזה ודי למבין".

על 'ביכעל' נוסף המיוחס ככל הנראה לאדמו"ר הצמח צדק, שהביא ר' זלמן לרבי, כתב הרבי את המענה הבא: "בצילום קשה לברר האם זהו גוף כתב יד קודש ובכל אופן הרי כתבתי שיש במכתב מכ"ק אדמו"ר נשמתו עדן הוראה. להחזיר המצורף בזה (נדפסו באור התורה ברכה)".

"כשנודע לר' זלמן על סוחרים שיש בידם ספרים עתיקים של רבותינו נשיאינו, הוא ניסה לסחור בהם, והתייעץ עם הרבי בנושא", נזכר מזכיר הרבי, הרב גרונר. "הרבי נקב בסכום מרבי שאותו ישלם על כל ספר, והורה לו שלא ישלם יותר מכך. בפועל, הסוחרים התמקחו וניסו להעלות את המחיר. כמו תמיד, הוא ניגש לרבי כדי להיוועץ בו. הרבי הראה לו שברמב"ם כתוב כי אין פודין את השבוי (או את האבדה) יותר מכדי דמיו".

הרב גרונר מספר כי פעם מסר ר' זלמן לרבי בהשאלה ספרים עתיקים שמקורם בוורשה של לפני השואה. הספרים הללו, שהיו 'ביכלעך' של חסידות, היו נדירים ויקרי המציאות והרבי הרבה ללמוד בהם.

בפעם אחרת הראה לו הרבי ספר שהגיע לרבי מוורשה ואשר עליו היה כתוב שמו של ר' זלמן. ובלשון הלצה אמר לו הרבי: "גם אם תדפוק על השולחן, לא אחזיר לך את הספר הזה"[[177]](

ושוב מעשה מפי בנו ר' יצחק מאיר: שני בחורים הביאו עמם מעיירה רחוקה, אליה נסעו בשליחות המל"ח, ספר כתבי דא"ח אותו מצאו בבית קשישה אחת. על אותו ספר היה כתוב שהספר שייך לאבי. עודם עומדים בחדר המזכירות, נכנס הרבי אל החדר וראה את הספר. נטל הרבי את הספר בידו וראה את שמו של ר' זלמן מתנוסס בראשו. ויאמר הרבי: "באלד וועט קומען (ר') זלמן און וועט טענ'הן אז דער ספר איז זיינער און מאנען מען זאל עם געבען, וועט איר עם ענטפערן אז דאס איז דאך מציל מזוטו של ים הרי אלו שלו (תכף יבוא ר' זלמן, יטען כי הספר שלו וידרוש שיביאוהו אליו. אמרו לו אפוא כי הרי זה מציל מזוטו של ים שעליו נפסק בגמרא[[178]]( כי הרי אלו שלו)".

הצעה מסוג זה לא נתגלגלה לידיו של ר' זלמן מדי יום. זה קרה בסביבות ערב פסח של שנת תשכ"ד, כאשר סוחר עתיקות מירושלים פנה אליו בהצעה נדירה. יש בידו, סיפר הסוחר, ספר יקר-ערך, שהתברר שהוא 'ביכעל' של חסידות שנכתב בגוף כתב יד קודשו של הרבי ה'צמח צדק'. ר' זלמן פנה לרבי ושאל לדעתו הקדושה לגבי ההצעה. הרבי עודדו על כך, באומרו שהרמב"ם כותב על כגון דא שזהו פדיון שבויים. ר' זלמן נשא ונתן עם הסוחר עד שגמר את העסקה בכי טוב וכתב היד היקר הובא לביתו ברוב הדר. הוא החליט למסור את זה לרבי במתנה. כשהוא הגיע לרבי, הרבי אמר לו: 'א דאנק פאר'ן פדיון שבויים'", מספר חתנו הרב שטרנברג.

•

עיון בארכיב העשיר של מענות הקודש הרבים מספור שזכה ר' זלמן לקבל במרוצת השנים, מגלה כי בכל אחד מהתחומים שאך נשמע בו אי פעם קולו הקדוש של הרבי – היה הוא ידא אריכתא בכל המובנים. הדברים נחתמים בטבעת המלך בשלל בלתי נתפס של מענות, הארות, הערות והוראות שיצאו אליו מהקודש פנימה.

כזה הוא, למשל, נוסח של הוראה שקיבל ר' זלמן בכתב מהרבי, בכל הקשור להכנות לתהלוכת ל"ג בעומר באחת השנים: "בנוגע לל"ג בעומר, יהיה הוא ראש ההולכים להעירייה".

וכאלו הם שני מענות קודש שכתב הרבי לר' זלמן במסגרת היותו חבר הנהלת קמפ גן ישראל. "...כי משער הנני שיהיה על דרך התכנית בבית דין מרבני אנ"ש שיחיו, על דרך גן ישראל שנמנה בפירוש ממנהליו ואשתקד היה קרוב לחורבן ממש. ועל דרך זה השתא – וכמובן הוא לא ידע כלל וכלל מהנעשה בזה וכו'. ואני אין לי פנאי פירן יעדערן באם האנט (להוביל כל אחד ואחד ביד) לאחר 19 שנה".

במענה נוסף[[179]]( כותב הרבי לר' זלמן אודות הקמפ: "היודע במשך כל השנה כמה מינוט הקדיש להתבוננות בענייני הקמפ וגם מינוטן אלה באו לא ח"ו ע"י התעוררות שלו מעצמו אלא ש... שי' הזמינו לאסיפה (או הרחמא"ח (הרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב) שי' דיבר איתו) ובבואו לאסיפה הנה תכף ומיד בירר והודיע מה עליהם לעשות".

•

מדהים להיווכח כי למרות מעמדו, היותו תלמיד חכם מופלג ועסקן דגול – טרח הוא עצמו לצאת בימי ראשון לזיכוי הרבים בהנחת תפילין ברחובה של מנהטן, במסגרת 'מבצע תפילין' עליו הכריז הרבי.

מפי ותיקי 770 נשמעה עדות מופלאה ואופיינית. ביום מן הימים עת הגיע לחצרות קודשנו החסיד הנודע רבי ניסן נעמנוב (שחסידים אמרו כי הרבי התבטא עליו כי הוא 'בינוני' על פי תניא), בעוד הוא שקוע ב'עבודה' שבלב זו תפילה, ניגש אליו ר' זלמן, משך בטליתו ואמר לו כי עליו לחדול מתפילתו ולצאת למבצע תפילין, כדי להראות דוגמה חיה שכל חסיד באשר הוא מציית לרבי ויוצא לזכות את המוני בית ישראל במצוות תפילין.

בשנות הל' כשהרבי עודד ודיבר רבות אודות 'טנקי המצוות', הצטרף ר' זלמן אישית לאחד הטנקים כשהוא נוסע בו ומזכה יהודים בהנחת תפילין ברשות הרבים.

לנוכח העובדה שבתו, הגב' שטרנברג, עמדה בראש 'ועד מבצע נש''ק' – היה הוא הרוח החיה של מבצע זה, לזיכוי המוני של נשי ובנות ישראל בהדלקת נרות שבת קודש. הוא פרש את חסותו על המבצע ועל כל הפעולות הכרוכות בו ובמשך כל השנים עמד בראש סעודת מלווה מלכה השנתית שנערכה לטובת המבצע. במרוצת השנים, אירעו פעמיים, שבעיצומה של חלוקת השטרות לצדקה בימי ראשון, אמר לו הרבי כי עברו יותר מ-12 שעות מתום סעודת המלווה מלכה וטרם הוגש לו דוח.

וכה כתב הרבי לבתו על דוח שלה בנושא מבצע נש"ק, בחודש כסלו תשמ"ח: "אשרי חלקה וגדול זכותה וכו' ולכל אלו שחינכוה באופן כזה ולכל אלו שמסייעים עתה בידה. אזכיר עוד הפעם על הציון".

•

רדיפות רבות ידעה ליובאוויטש. בשנת תשל"ז פרצה במלוא עוזה עוינות שלוחת רסן כלפי הרבי מצד חוג מסוים בניו יורק. הללו טענו במצח נחושה כי אין דעתם הקלה והמפוקפקת נוחה לנוכח מה שזיהו בדברי הרבי אודות הניסים שאירעו ב'מבצע אנטבה' כהזדהות עם 'הציונים'. ויהיו מלעיבים במלאכי האלוקים.

הדברים הגיעו לכדי אלימות ברוטלית ומזעזעת ולחילול הקודש של האוהל הקדוש, זמן קצר בטרם בואו של הרבי למקום. הדברים חוללו סערה אדירה בקרב עדת החסידים והרבי, בהתייחסות פומבית ובודדת, התייחס באירוניה לכך שאיש מקרב אותה עדה לא בולם או מוחה כנגד תופעה זו, בהבהירו כי "מדשתיק, שמע מינא דניחא להו". עם זאת, החיל עליהם ועל שכמותם את מאמר חז"ל, "השכם והערב עליהם והם כלים מאליהם".

מתחת לפני השטח, הורה הרבי הוראות שונות לעסקנים כדת מה לעשות בפורעים ומשלחיהם. ר' זלמן ניצב בחזית קרב הבלימה הטקטי שביקשה חסידות חב"ד לנקוט, כדי לומר למשחיתים הרף. במסגרת זאת, נקט ביוזמות שונות שעליהן דיווח כל העת לרבי.

כשנראה היה כי האיומים הפכו למעשים, רחמנא ליצלן, החליט ר' זלמן כי מכאן ואילך תהיה שמירה אישית על בית הרבי והוא אישית מימן את פעילות השומרים עם משכורתם, בשותפות עם הרה"ח ר' דוד דייטש.

עדות לזכות המיוחדת שייחס הרבי לשמירה זו, ניתנה פעם אחת כשהרבי חשש שאינו מגיש לו חשבונות נכונים על הטיפולים הרפואיים של הרבנית[[180]]( וכי הוא מעגל את הסכומים לטובת הרבי. הרבי אמר אז: זו חובתי על פי 'כתובה' לדאוג לבריאות זוגתי ואם אראה שאתה לא מגיש לי סכומים נכונים, כדי להוריד מהשתתפותי, אטול ממך את הזכות שאתה מממן את השמירה ואשלם אנוכי גם על כך.

בתוך אותה תקופה, ביום מן הימים יצאה הרבנית בלוויית המשב"ק ר' חס"ד הלברשטאם, לנאות דשא בלונג איילנד, כמנהגה מדי פעם. עם שובה קידמה את פניה חומת גדר גדולה שמנעה מכל זר לגשת אל הבית. הייתה זו יוזמה של ר' זלמן על מנת להדק את מערך האבטחה על בית הרבי. בעיני הרבנית הדבר לא מצא חן באומרה שאינה מוכנה לחיות בכלא. חומת הגדר פורקה לאלתר. ר' זלמן, בתגובה, רכש כלב שמירה גדול ממדים שאילפוהו בשפה הרוסית, השפה השגורה בפי הרבנית. הוא היה בחצר הבית עד הסתלקות הרבנית בשנת תשמ"ח.

במהלך אותה תקופה שיגר ר' זלמן קלטת שמע מיוחדת אל אלמנת המנהיג של אותו חוג, דודתו של המנהיג באותם ימים. על בסיס הידידות ששררה בין הרבי לבין המנהיג המנוח ולנוכח היותו חתנו של האדמו"ר מקופיטשניץ, ביקש ר' זלמן להביא לכיבוי הלהבות באמצעות דמות זו. במקביל, קיים שיחות טלפוניות רבות וארוכות, כולן תועדו והוקלטו, עם הגבאים של אותו חוג, במטרה להתריע בפניהם על העדר המחאה ועל התוצאות שייזקפו לרשלנות פושעת זו.

בשנת תשמ"ג הגיעו בריוני אותו חוג לשפל חסר תקדים. הללו התנפלו על הרה"ח ר' פנחס קארף', ב'עוון' הפצת תורת החסידות בקרב מבקשיה, היכוהו עד זוב דם וגזזו חלק נכבד מזקנו. חודש ימים לאחר מכן פצעו אנושות את הרה"ח רבי מנחם מענדל ווכטר, שכיהן כאחת הדמויות החשובות והנכבדות בקהילה לאחר שהואשם על ידם בעריקה לליובאוויטש ובעשיית נפשות למענה.

בעיצומם של דברי כיבושין שנשא הרבי ביום שבעה עשר בתמוז תשמ"ג, דיבר הרבי בחריפות רבה אודות חובת המחאה שיש לנקוט כלפי מעשים נוראים אלו. בתוך הדברים אמר הרבי כי בחר לדבר על כך ברבים, שכן "על פי התורה ישנו חיוב על כל אחד ואחד למחות ולהוקיע את המעשים הבלתי רצויים שנעשו". מביתו של ר' זלמן התנהלו אז כל המהלכים שננקטו כלפי אותו חוג וראשיו. וממנו יצא קול המחאה למען יראו וייראו.

כבר בשלהי שנות הל', במסגרת ועד רבני ליובאוויטש בו נטל חלק, יצא מנשר האוסר כל שימוש במוצר כלשהו הנושא את חותמת הכשרות של אותו חוג. בלהט הדברים פרסם ר' זלמן קביעה בעיתונות המקומית לפיה החלב הנושא כשרות זו כמוהו כחלב עכו"ם. הרבי הגיב על המילים 'חלב עכו"ם' בחריפות רבה בכותבו כי מכתב של ועד רבני ליובאוויטש כמוהו כהכרזה שלו עצמו.

בעקבות מעשה זה, הקים ר' זלמן את גוף הכשרות החב"די של ועד רבני ליובאוויטש ופעל להקמת קו יצור חדש במפעל החלב הכשר למהדרין שנשא מאז את השם 'שפע' וכן קו יצור חדש של יינות 'גאנעלעס ליינגער' שנשא מאז את כשרות ליובאוויטש. רק ר' זלמן, בתקיפותו הנודעת ובחושיו הברוכים, יכול היה לחולל מהפך זה שגם עלה לו אישית בדמים מרובים.

מעניין לציין כי בהזדמנות מסוימת כתב הרבי לר' זלמן: "לכתבו על דבר הבית דין, הרי הוא עצמו מראשי מייסדיו ומבוחרי חברי הבית דין וכו'".

אגב יינות, ר' זלמן היה זה שפיקח אישית על הכנת בקבוקי היין הקטנים שהוכנו לקראת חלוקת כוס של ברכה במוצאי אחרון של פסח (בניגוד לשאר החגים שבהם היה הרבי מחלק בקבוקי משקה), אותם היה מעניק הרבי לשלוחים, עסקנים ורבנים. ר' זלמן היה זה שמשגיח במקום ומפקח על הכנת הבקבוקים עד תומם .

"אני זוכר היטב את ימי המאבק המרים הללו", שח הרב יחזקאל בסר. "ר' זלמן", הוא מאפיין, "לא היה דיפלומט. הוא היה תקיף. מי שלא הלך בתלם, הוא היה תקיף כלפיו. קל וחומר מי שההין ללחום. הוא ספג את כל האש אך בה בעת ניהל את המערכה כמו שרק הוא ידע, באופן שלא הותיר מקום לספקות באשר לתוקף הראוי".

•

בשנת תשמ"א הודיע הרבי על מבצע מיוחד לכתיבת ספר תורה לזכות כל ילדי ישראל. הרבי קרא להביא לכך שכל ילד וילדה ירכשו אות בספר התורה שייכתב בירושלים שבין החומות ויוכנס לבית הכנסת 'צמח צדק' בעיר העתיקה.

לקראת מעמד סיום כתיבת ספר התורה שעתיד היה להיערך ברחבת הכותל המערבי בירושלים, גאתה ההתרגשות בקרב כל חסידי חב"ד. בראות ר' זלמן שהרבי מתייחס בלהט רב לספר התורה ולכל פרט הכרוך בו, הוא כתב לרבי כי הוא מבקש לרכוש כתר לספר התורה מזהב טהור. הרבי עודד את היוזמה והורה שהכתר יוכן בדוגמת הכתר של 'ספר תורה של משיח'[[181]](

מתארת בתו, הגב' אסתר שטרנברג: "כמו דברים רבים באותן שנים, הכול נוהל אז בחשאיות רבה. הרב חדקוב קיבל מאת הגבאים את הכתר ובשעת לילה, הרחק מעין רואים, הועבר הכתר המקורי לידי אבא. איש המקצוע שקיבל לידיו את הכתר עבד על מודל זהה לחלוטין. עלות הכתר הסתכמה בסך תשעים אלף דולר, סכום עתק במונחי אותם ימים. משעה שהכתר החדש היה מוכן, כעבור שבועות אחדים, מיהר אבא לדווח על כך לרבי. הרבי הביע את רצונו הקדוש לראות את הכתר. הכתר הוכנס אפוא להיכלו הקדוש והרבי בחנו מכל עבריו. לאחר מכן ביקש הרבי שיראו את הכתר גם לרבנית. בעלי לקח את הכתר לבית הרבנית והציגו בפניה. הרבנית הביעה התפעלות עצומה למראהו ההדור של הכתר המפואר והתבטאה באומרה כי הכתר נראה כמו הכתרים שהקנטוניסטים יצרו לספרי התורה בליובאוויטש".

מדי שנה נוסע היה ר' זלמן לארץ הקודש לשהות בת כשבועיים בחודש תמוז. משם היה ממשיך למנוחה בשווייץ והיה שב לניו יורק לקראת כ' מנחם אב (יום פטירת אבי הרבי). באותן שנים, בדרך כלל, בין י"ב תמוז לכ' מנחם אב, היו מעט התוועדויות של הרבי ורוב הקהל היה בהרים.

כשהכתר היה מוכן, בחודש תמוז, שהה ר' זלמן בשווייץ. "באותה שנה", מסבירה בתו, "לא נסע אבא לישראל, שכן הרופאים אסרו עליו זאת באומרם כי האקלים החם בישראל עשוי להזיק לו. יום אחד קיבל אבא טלפון במקום שהותו בשווייץ. על קו הטלפון היה הרב חדקוב שאמר לו כי הרבי רוצה שהוא יהיה השליח שלו להביא את הכתר למעמד הכנסת ספר התורה בארץ הקודש. אבא אמר לרב חדקוב שרופאים אסרו עליו לנסוע לישראל. הרב חדקוב שב עם המענה אל הרבי והרבי הורה שישאל שוב את הרופא. הרופא של אבא היה אז בחופשה ואני יצרתי קשר עם ד"ר וייס אשר איתר את הרופא בחופשתו והוא הביע את הסכמתו שיסע לארץ ליומיים בלבד.

שוב לא נחה דעתו של ר' זלמן. "גם לאחר שקיבל את הסכמת הרופא, ביקש אבא מהרב חדקוב שיאמר לרבי שיש לו בעיה נוספת. בתו, כלומר אני, צריכה ללדת בימים הקרובים. הוא היה מאוד משפחתי ובכל לידת נכד או נכדה, היה הוא אישית נוכח בבית היולדות. כיצד אסע לארץ הקודש בה בשעה שבתי אמורה ללדת ואני אמור לחזור לארה"ב לקראת הלידה, שאל בתום. הרבי הגיב על השאלה באומרו כי ככל הידוע לו על פי שולחן ערוך אינו רופא וכי אי נוכחותו בשעת הלידה, לא תחולל כל נזק...

ר' זלמן נסע כמובן לארץ הקודש ונשא את הכתר כשליחו האישי של הרבי למעמד.

היו ימים שבהם רוב מניינה ובניינה של שכונת קראון הייטס היה בידי יהודים רבים מכל חוגי הקשת. במרוצת השנים, החלה השכונה להינטש לטובת ערלים שהלכו וכבשו בה עוד ועוד פיסות. הדבר הסב לרבי עגמת נפש רבה. שיחות קודש רבות הוקדשו לנושא והוראות שונות ניתנו, לפרט ולכלל, שהמוטו המרכזי שבהן קרא לעשות ככל אשר ניתן על מנת להשאיר את השכונה בידיים יהודיות.

אף בחזית מערכה זו ניצב ר' זלמן. באותם ימים הוקמה חברה שכל מטרתה הייתה לשמר בתי מדרש, בתים פרטיים ועוד בידיים יהודיות. ר' זלמן ניצח על הפעילות בה, כשלצדו עסקנים נוספים. בתור שכזה, זכה לקבל שורה ארוכה של מענות פרטניים מהרבי.

בכל הקשור לפעילותו האישית של ר' זלמן לא נותרו הדברים בגדר פעילות עסקנית גרידא אלא אף במישור זה מצאו הם ביטוי בהוצאות אישיות רבות שהוא נטל על עצמו. כך, למשל, העניק מכיסו הלוואה אישית בסכום גדול בתשלומים נוחים לכל חסיד שירכוש בית בשכונה. מעבר לכך, את כמה מבתי הכנסת שעמדו למכירה רכש הוא עצמו כדי שחלילה לא ייפלו לידי נכרים. כן רכש בתים רבים מגויים שהתגוררו בשכונה. מאוחר יותר חיפש יהודים שירכשו ממנו בתים אלו, באותו סכום שבו קנה הוא בעצמו. משאיתר את הקונים הפוטנציאליים, העניק להם הלוואות נוחות כדי שיוכלו לשלם את קניין הדירה.

באותה תקופה הפכו שכונות יהודיות רבות בברוקלין לנכריות לכל דבר, בקצב מהיר ומדאיג. היה זה בעקבות הכיבוש הזוחל של אוכלוסיית האפרו-אמריקנים שחוללה שמות בשכונות אלו. עד אמצע שנות הכ' הייתה קראון הייטס שכונה יהודית מובהקת והיא אוכלסה בחוגים רחבים ומגוונים של יהודים. באותו פרק זמן החל המהפך השלילי לתת את אותותיו גם בה.

הרבי התריע על כך בכל מאודו, תבע ודרש שעסקני השכונה יעשו את כל אשר לאל ידם על מנת להציל את השכונה ולערוב לעתידה. הפעולה במישור זה הייתה בגדר פעילות עיקשת נגד הזרם, שכן המהלך הטבעי היה של נטישה. לצד קושי עצום זה, עמדו עוד כמה דברים לרועץ בפני העסקנים שנדרשו לסוגיה הבוערת – וכל אלו הוגשו שוב ושוב לפתחו של הרבי אשר הכריע בהם, בכתב יד קודשו ובמו פיו, פעם אחר פעם.

אלו היו הקשיים האובייקטיביים עמם נדרשו הנפשות הפועלות להתמודד: כבכל סוגיה – גם בזו, ואולי אף ביתר שאת, כל ההתחלות קשות; כמו בכל דבר בחב"ד, מכוח ייחודיותה, הרבי היה זה שעורר את הצורך בפעולה אך גילה דעתו וציפייתו שהחסידים יפעלו בכוח עצמם מבלי שישאלו לדעתו ולהכרעתו על כל פרט ופרט; כשם שאין פרצופיהם של העוסקים בדבר שווים – כן לא הייתה דעתם שווה, וחילוקי הדעות היוו גורם מעכב לפעולות המחץ שנדרשו, בשורה של חזיתות.

עגמת הנפש הניבטת מכל מילה במענות שזכה אז ר' זלמן לקבל – אשר כמה מהם מוגשים להלן, בלשונם המלאה – מסגירה את אי שביעות רצונו הקדוש של הרבי מהדרך בה טופלו הדברים בתחילת הדרך. עם זאת, בסופו של יום, הצליח הרבי להוציא יקר מזולל ולהציל את שכונת קראון הייטס כולה בהיותה מיושבת עד עצם היום הזה באלפי משפחות אנ"ש. עובדה זו שאין עליה עוררין נתמכת גם במחירי הנדל"ן המאמירים בה גם כיום, לנוכח הביקוש המבורך לדור ולהתיישב בה.

ואולם, כדרכו בקודש של הרבי, ראש בני ישראל, לא חדל לתבוע מחסידיו להתעלות ממגבלות העולם, כשהוא שולל מכול וכול כל הסבר או נימוק להעדר הצלחה מוכחת ומיידית. הצינור האנושי שבאמצעותו עברה מסכת בלתי נלאית של דרישה זו, היה לא אחר מאשר ר' זלמן.

קורטוב מגילוי דעתו הקדושה של הרבי בסוגיה זו, ניתן ללמוד מפתק של הרבי אל ר' זלמן באותם ימים. וזו לשונו הקדושה: "וכל הפלענער (תכניות) מתוארים בסגנון כזה ובסברות רצוא ושוב – שמסופקני אם הוא בעצמו יבין כוונתו, כשיקרא את מכתבי ... בכל אופן השיטות דכמה 'עסקנים': א. מוכרחת מחלוקת בין בני ישראל דהשכונה, ובזה דכשמי שהוא רוצה לקנות בית – צריך להתחרות אתו ולהשיג גבולו, ועל כל פנים להגדיל הסכום שיוכרח לשלם ככל האפשרי. ב. לגרש בני ישראל מהשכונה, על ידי שיקנו בתיהם, אף על פי שלאחר כך יהיו הבתים ריקים. ג. להשתדל לגרש מהשכונה כל הטובים שמהערלים – על ידי שיקנו בתיהם וכיוצא בזה – ובפרט אלה שעד עתה עזרו לבני ישראל נגד הגרועים שבהם – על כל פנים אני, האלט ניט פון אזא עסקנות. אזכיר על הציון".

אחד הפתקים שנמצאו בארכיונו האישי של ר' זלמן, בהקשר ישיר זה הוא פתק שבו העלה הרבי דברים על בוגרי תומכי תמימים שבהליכותיהם ואורחות חייהם לא ניכר כי הם ספגו לתוכם את לשד שמנה של 'תומכי תמימים'. "ישנם בשכונה זו ובברוקלין ניו יורק, כאלה שלמדו בתומכי תמימים שנים רבות. נשיאינו תבעו מהם וציוום... ואינם עושים מאומה בעניין הפצת המעיינות, ופשיטא שלא בעניין השכונה וכיוצא בזה. גם שחלק מסוים מהם נוהגים כבעלי בתים חשובים: נוקמים ונוטרים כתלמידי חכמים, ואינם מאפשרים מציאות זולתם".

וממשיך הרבי לתאר את מצבם של אותם בוגרים שאינם מכבדים את כור מחצבתם: "וכשנודע להם על התוועדות, הם עושים 'מסירות נפש' לבוא ולומר: 'חזו דאתאי' (ראו שבאתי). ואחר כך ישנים – בעיניים סגורות, ורובם בעיניים פתוחות, אבל בשינה עמוקה".

הרבי תבע ודרש, יזם והפעיל, על מנת שהשכונה תתפתח בקצב מואץ, ותיבנה לתפארת כראוי לשכונה ממנה יוצא אורהּ של חב"ד לעולם כולו. אולם גם בתחום זה לא רווה הרבי נחת לרוב. ר' זלמן היה האיש שנאלץ לשמוע כל העת את תחושותיו של הרבי לנוכח הנהגות שונות. הוא שמע דברים קשים כגידים לכל אורך השנים, אולם בנושא זה, שבער לרבי יותר מכל דבר אחר, היו ההתבטאויות חריגות ומדכדכות.

הרבי ציפה מוועד השכונה שיטפל בפיתוחה ותלה בו תקוות רבות אולם אופן הטיפול היה רשלני והרצינות שבה נעשים הדברים בעצלתיים לא השביעה רצון. וכמו תמיד, את אשר יאהב הרבי יוכיח ולפיכך גם הכתובת לביקורת כזו היה ר' זלמן, שכמובן לא טמן ידו בצלחת ועשה כל אשר לאל ידו במישור זה[[182]](

"עשיתי 'טומל'", כתב לו פעם הרבי, "והעיקר – מסרתי שאחרים יתקנו אם לא יתקן הוועד. כאמור כמה פעמים – אין כאן קפידה וכו', רק הוראה באצבע. על המצב האמיתי הגורם לכל הנ"ל, הייתי יכול להביא עוד דוגמאות לעשיריות. אבל כנראה שהוא ללא תועלת כלל, כי יבזבזו את זמנם בחיפוש תירוצים ולא בשינוי המצב".

עבר זמן, והפעולות שנעשו, או ליתר דיוק לא נעשו, בשטח, ציערו את הרבי עד מאוד. משך זמן ארוך תבע הרבי התקדמות בנושא הנוגע למצבה הרוחני של השכונה בציינו כי זוהי דרישת השולחן ערוך. אבל הזמן נקף, והפעולות נותרו קפואות, מבלי כל התקדמות. הרבי שפע צער ומרירות מכך וביטא זאת באופן חריף מאוד במכתב מרחיק לכת בתקיפותו שכתב לר' זלמן: "אין ביכולתי, אפילו באם ארצה, להיות שמש של 'שעברא' (chebro– כך היה שם החברה שדאגה לטיפול בנושאי השכונה, 'חברה מחזיקי השכונה') ושל ה'קאמיוניטי קונסול'. אין ממשות כלל וכלל בזה שהיצר הרע מפתה את הנ"ל, שמכיוון שמוסרים לי על דבר המצב – מילאו, על כל פנים במקצת, את המוטל עליהם. ואדרבה: זה מחמיר את אי פעילותם המבהילה והאי-אנושית, כיוון שהודעתים ברור ומכבר – שמשתמשים בי בכדי להצדיק ולשלול לגמרי כל פעילות מצידם, מלבד זו שיש בה רווח פרטי, גשמי וחומרי.

"חזקת ג' שנים שהנני מרעיש על דבר השכונה, ושתוצאותיה היחידות שהנני רואה בנוגע לפועל – שככל שהנני מוסיף בהרעש – מוסיפים ב'הצלחות' בהעדר הפעילות. ואיני מחויב להכשילם בזה ולבזות עצמי".

כאן מגיע משפט מפתיע ביותר, בו מורה הרבי להביט אל חצרות חסידיות אחרות שפיתחו את שכונותיהן בניו יורק באופן מרשים וללמוד מהן חריצות ודרכי פעולה מה הן.

"העצה היחידה שאולי תועיל", כותב הרבי, "להתבונן במה שעשו ועושים ב... ולעורר את היצר הרע שיתקנאו בהנ"ל ויעשו לכל הפחות מקצת דמקצת מעשיות דהנ"ל (חוג מסוים)... לדבר אל היצר טוב דהנ"ל (של העסקנים) – כנראה אין תועלת כלל, שהרי זה עשיתי ג' שנים, ולא חלה כל הזזה כלל"...

וממשיך הרבי להתלונן בחריפות שאין לה אח ורע: "כנראה טעיתי בזה שעניתיו עד עתה על שאלותיו בהעניינים – כיוון שכנראה ה'תועלת' שנצמחה היא שמפרסמים שקיבלתי ה'שמשות' הנ"ל. וממילא, לא רק שאין להנ"ל עוד מה לעשות בזה, שהרי זה 'פגיעה בכבודי', אלא שאדרבה: עליהם למנוע גם כן אחרים מלעשות, וכדרכם בכל ענייני – למסור נפשם למנוע זה".

ומסיים הרבי: "בטח יסיתו מישהו מהנ"ל (העסקנים) לכתוב לי תירוץ והסברות שאין העניין כנ"ל, ואדרבה: מוסרים נפשם ופועלים יומם ולילה, ואפילו בשבת ויום טוב. ויסבירם בשמי: שאין כל צורך בכל הנ"ל (התירוצים) כלל. כי אין בזה תביעה שלי חס ושלום, כי אם, שמוסר אני דרישות השולחן-ערוך. ואם ברצונם 'אויסטהענען זיך' (להצדיק את עצמם) – הרי זה בינם ובין נותן השולחן-ערוך, ואין צורך בממוצע".

ככל הנראה, בהקשר להקמת בניין מסוים בתוככי קראון הייטס או מיזם שבכוחו למשוך תושבים נוספים לתוככי השכונה, כתב הרבי בהזדמנות אחרת לר' זלמן: "שאלתי ברורה במענה להבטחתם ברורה, כשייבנה הבית ידורו שם הרוב גדול מבני ישראל – בשעה שעל פי השמועות שניהם יחד לא טרחו בגופם (בדיבור על כל פנים) באופן שעל כל פנים איש אחד יעתיק להשכונה ורצוני לברר סוף סוף היש אמת בשמועה מבהילה זו".

באחת ההזדמנויות כתב הרבי לר' זלמן: "ממני אין 'מתפעלים'... אלא שישנם כאלה שיראים, אפשר וועט זיי שאטען בגשמיות (בנוגע לרוחניות – בטוחים בה' ושמחים בחלקם)".

בהזדמנות נוספת, כותב הרבי לר' זלמן: "בעניין השכונה דיברתי כמה וכמה פעמים שצריך לעשות ובהשתדלות רבה וכו'. שאינו מובן מה שמפעם לפעם שואלים זה עוד הפעם ועוד הפעם ובאם אין יודעים מה לעשות או איך לעשות – גם כן כבר עניתי. וברור שיש בנויוארק עושים וכיוצא בזה והצליחו וישאלו אצלם ...".

דווקא לאחד החסידים שהוכיח דאגה כנה לשכונה, חלק הרבי שבחים: "בנוגע לשכונה – באם באמת רוצה לעשות בזה לפועל – יוותר על כבודו, וישאל את היחיד מכל הדרים כאן, שיודע הנעשה בה. והיחיד שקיבלתי ממנו עד עתה הצעות לפעולה נכונות – הוא הלל שיחי' לוינזאהן. ויעשה ויפעל כפי הוראות שלו (אם שאינו עשיר ולא למד בתומכי תמימים, ולפי דעתו אין מגיע לו מה' ש"י עולמות בעולם הבא. ולפי דעתו אין מוסר נפשו בכל יום תמיד)".

כזה הוא פתק נוסף בו הצביע הרבי, בשמו על הרה"ח ר' הלל לוינזאהן: "ישאל אצל לוינזאהן שיחי' ויודיענו על עוד כהנה וכו'. אם ימצא מי מאנ"ש שיחיו – יתייעץ עמו בכל הנ"ל (כי אני זה מזמן שהנני מחפש אחרי אנ"ש ולעת עתה לא מצאתי)".

דוגמה מקרית, שולית למדי, להתבטלות זו בפני הוראה של הרבי, היא מקום מגוריו של ר' זלמן - ברחוב לפרטס, בפאתי שכונת קראון הייטס. שנים התגורר שם ולא עזב את הרחוב המבודד, למרות האפשרויות הרבות שעמדו בפניו לרכוש דירה בסמוך ל-770.

באותם ימים, בתים רבים בסמיכות ל-770 היו בבעלותו ולמרות זאת, בחר להישאר באותו אזור. העשירים והנכבדים, בני המעמד הגבוה שזכו לממון ולנכסים, התגוררו ברחוב איסטרן פארקווי, או ברחוב פרזידנט הסמוך. ואילו ר' זלמן גורארי', שעשירותו האגדית יצאה לתהילה, התגורר באחד הרחובות המבודדים בפאתי השכונה, לצידם של שכנים שאינם מבני ברית. הסיבה לכך הייתה נעוצה בדברי הרבי שהיהודים המתגוררים בפאתי השכונה יישארו במקומם ויהיו בבחינת שומרי החומות, כדי שלא לגרום לגויים להתיישב שם ולהצר את גבולות השכונה. לכן נותר להתגורר שם, במסירות נפש, למרות שהדבר היה כרוך בהקרבה גדולה ותמידית מצידו. בשנים המאוחרות יותר, רכש בית לשבתות וחגים ברחוב יוניון הסמוך.

•

באחת השנים פנה הרבי לר' זלמן במהלך יחידות, ואמר לו: "עס איז צייט (הגיע הזמן) שלליובאוויטש יהיה עיתון עצמאי". כשיצא מהיחידות, סיפר זאת לחסידים שהמתינו לו בחוץ, הרעיון נשמע יומרני, חסר אחיזה מציאותית. היה זה תקופה קצרה לאחר סגירתו של ה'מארגן ז'ורנאל'.

לא איש כר' זלמן יירתע ממשימות קשות. אם הרבי ביקש, כן יקום וכן יהיה. הוא החל לגלגל את הרעיון ושוחח עליו עם אנשים רבים. מאוחר יותר, בא ר' זלמן בדברים עם ר' גרשון ג'יקובסון ועודדו להקים את העיתון'אלגעמיינר ז'ורנאל' הידוע, שצבר תאוצה רבה וזכה לציבור קוראים גדול בארה"ב שחצה את גבולות חב"ד והיה לשופר משמעותי שבאמצעותו הועברה משנתו של הרבי רבות בשנים.

הרבי עצמו ייקר מאוד את העיתון. באמצעות הרב חדקוב גילה הרבי מעורבות בכל ההחלטות המרכזיות הנוגעות לקו העיתון ואף הגיה את השיחות שהודפסו על דפי העיתון. בנוסף, היה העיתון ל'שוט' הדומיננטי מול חוגים שונים שהפריעו להפצת החסידות. מפורסמת היא התמונה בה נראה הרבי יוצא מ-770 כששקית נייר חומה עמוסה בפ"נים בידו, וה'אלגעמיינער' מבצבץ מתוכה. במשך שנים רבות, העביר ר' זלמן סכומי כסף עצומים לביסוסו של העיתון ופיתוחו.

•

רבות מספור הן הפעולות הרבות שנקט, אם כשליחות ואם כמילוי אחר הוראה סמויה או גלויה שקיבל, מהקודש פנימה. יד אחת קושרת אותן לנקודת המוצא שהייתה הבסיס והשורש של כל מעשה שנקט. כך עלה במחשבתו של הרבי. וכל השאר – מעשה בפועל של ר' זלמן בכל חושיו וכוחותיו.

[[167]]( לפירוט הדברים והרחבתם אודות תכונה זו, שלא היה בדומה לה, בקרב כל עדת החסידים, במשך כל שנות נשיאותו של הרבי, ראו פרק 'שומר החותם' ופרק 'פנים אל פנים'.

[[168]]( יצוין כי בשיחת י"ג תמוז תשי"ט אמר הרבי, בנוגע לכפר חב"ד בארץ הקודש: "ישנם השואלים למה אני בעצמי איני נוסע להתיישב שם. ובכן: זהו עניין שאינו תלוי בי, ובינתיים אינני יכול לעשות זאת, אבל אין לזה שייכות לכל השאר, חוץ ממני. אינני יודע אם הם משערים מה מעכב אותי, ואם זה נוגע שהם יידעו או לא, ובכל אופן לא על זה מדובר עתה" (תורת מנחם חלק כו, עמוד 133).

[[169]]( לפי עדות חתנו, הרב שטרנברג, ששמע זאת מפיו.

[[170]]( אשר לנוכח הקרע העמוק שהתחולל לקראתן והקמת תנועה נגדית שקראה להחרים את חב"ד, באופן חריג, חד פעמי ויוצא מן הכלל, הורה הרבי לאגודת חסידי חב"ד בארץ הקודש, "שרבני חב"ד ועסקני חב"ד זאלן זיך אריין לייגן אין דעם אז וואס מער מענטשן יצביעו בעד ג'" (יכניסו עצמם לכך שכמה שיותר אנשים יצביעו בעד ג', רשימת אגודת ישראל).

[[171]]( על היחידויות ותוכנן, ראו פרק 'שומר החותם' וכן בפרק 'פנים אל פנים'.

[[173]]( שהייתה המשך להתוועדות כ' מנחם אב ותוכנה, לעניין זה, מופיע ב'התוועדויות' תשד"מ חלק רביעי, עמוד 2441.

[[174]]( בהקשר לשנת הארבעים להסתלקות אביו של הרבי, הגה"ח רבי לוי יצחק ע"ה.

[[175]]( בפתק הנושא את התאריך א' בא (כלומר יום ראשון של שבוע פרשת בא), ללא ציון שנה.

[[176]]( כינוי לתכריך כתב-יד.

[[177]]( סיפור זה שמע נכדו, ר' יוסף יצחק, כמה פעמים מפי ר' זלמן.

[[178]]( בבא מציעא כ"א עמוד ב'.

[[179]]( שחלקו הראשון, העוסק בנושא 'ועד המסדר' של 770, הובא בפרק 'שומר החותם'.

[[180]]( על זאת ועל עצם הטיפול והאחריות בכל הקשור לרבנית ולבריאותה, ראו פרק 'בית רבי'.

[[181]]( שהוחל בכתיבתו, בהוראת הרבי הריי"צ וביום יו"ד שבט תש"ל, נסתיימה כתיבתו במעמד הרבי, באחד הרגעים הנשגבים ביותר בבית חיינו.

[[182]]( ראו גם בפרק 'טוב עין'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק עשירי
פנים אל פנים

מאות פעמים זכה ר' זלמן לעמוד אל מול פני הקודש, ביחידות, כשמבטו של הרבי מפלח את לבו וכליותיו. ברגעי סגולה נוראי הוד אלו זכה לשמוע דברים שלא שמעתם אוזן מעולם והיה עד לאמירות שרובן המכריע נותר כמוס ונסתר עד יומו האחרון ועד בכלל.

נר ראשון של חנוכה היה תאריך מרכזי בחייו של ר' זלמן. היום הזה היה יום הולדתו והוא ציין זאת באופנים שונים, בעיקר ברובד שבינו לבין קונו. מוקיריו שארי בשרו היו עורכים לכבודו מסיבות והתוועדויות, וחוגגים עמו את יומו הגדול. שנים רבות ערך סיומים של מסכתות ביום זה. ביום הולדתו התשעים, הכניס ספר תורה לזכותו.

אולם מכל אלו, המאורע המרכזי והמשמעותי ביותר שחווה ר' זלמן, ואליו התכונן במשך ימים ארוכים, הייתה היחידות לה זכה לקראת יום הולדתו. כשהוא מסוגר בד' אמותיו של הרבי ועומד מול פני הקודש, נשאה היחידות אופי של האצלת ברכות מרועה הדור לחסידו הנאמן.

למרות שר' זלמן זכה לראות את הרבי ולשוחח עמו פעמים רבות ועל אף שיחידויות היו אצלו דבר שבשגרה, עלתה על כולנה היחידות החד שנתית הזו, בערבו של נר ראשון דחנוכה. מדי שנה בשנה, אף בימים שכבר תמו היחידויות הפרטיות.

בכל יחידות כזו, העניק הרבי לר' זלמן דמי חנוכה. לעתים היה זה מטבע, לעתים שטר ומטבע ולעתים שטר בלבד. בשנת תשמ"ה, הגדיל הרבי לעשות כאשר הרים מטבעות 'ניקל' מלוא החופן ומסרם לר' זלמן. גם בנר ראשון של חנוכה תשנ"ג, זכה רבי זלמן להיכנס אל הקודש פנימה ואז מסר לו הרבי שטר של דולר.

לא ראי יחידות שנתית זו כראי שאר ההזדמנויות הרבות לאין מספר בהן זכה להיכנס ליחידות. יחידות זו התאפיינה בכמה אפיונים חריגים. הרבי היה מדבר בנושאים שנגעו לעצם לבו הטהור – בשונה מיתר המפגשים שעסקו בנושאים מוגדרים. למעשה היו אלו שתי יחידויות. האחת, ביום ההולדת עצמו, שהייתה קצרה מטבעה ובה אך היה הרבי מאציל לו מברכותיו הקדושות ומעניק בידו מטבע. כמה שבועות קודם לכן, בליל היחידות הראשונה שלאחר החגים, בחודש מרחשוון או כסלו, הייתה היחידות הארוכה והמשמעותית.

איש אינו מתיימר להבין את מהלכי הרבי ואת מניעיו, כאשר בחר במאן דהו למטרה מסוימת. כאשר הרבי קרא אליו אברך צעיר שזה עתה נישא, הצביע על נקודה נידחת במפה והורה לו לעזוב את מולדתו ובית אביו ולנסוע לשליחות – ידעו הכול כי סיבות נאדרות בקודש מנחות את ההוראה. חסידים למודים לציית, לדעת שכל מהלך הנעשה בקודש, מתוכנן ומנומק היטב, עד לפרטי פרטיו.

מאותה סיבה, לא עלה מעולם על דעתו של שום חסיד לשאול את עצמו, מדוע ראה הרבי בר' זלמן את האוזן הקשבת. אף אחד לא הבין ואיש גם לא ניסה להבין למה זכה ר' זלמן להיחשף לכמוסים שבסודות, לנסתרות שבטרדות ולרבים מן הנושאים שטרדו את מנוחת דעתו הקדושה של הרבי.

כיוצא בזה, שח הרה"ח ר' שלום בער לוין מנהל ספריית אגודת חסידי חב"ד: "את עובדה זו אני זוכר אישית שכבר בשנות הכ"ף, כאיש כה קרוב לרבי, באופן שאין לו אח ורע, היה ר' זלמן שומע מהרבי דברים אשר על לבו הטהור. במסגרת זאת, היה ר' זלמן נכנס ליחידויות מיוחדות ובמהלכן הרבי דיבר איתו על הכול".

עובדה זו הייתה מושא לקנאת סופרים והערצה חוצת גבולות. את זה ידעו הכול: כאשר יהיה לרבי דבר מה אותו ירצה לומר אך שלא בפני רבים – ר' זלמן יהיה תמיד זה שיזכה לשמוע אותם מפורשם יוצאים מפיו של כהן גדול. בין מסרים שמיועדים היו לצאת לכלל הציבור ובין אמירות שנגזר אליהן להישאר בין הרבי ובין חסידו נאמן ביתו ר' זלמן.

מענייני 770 הטכניים והזוטרים עבור לנושאים הכי נשגבים והכי פנימיים שפרט לרבי ולר' זלמן איש לא היה שותף להם – את כולם נשא הרבי באוזניו במהלך יחידויות קודש נדירות וארוכות ואין ספור מענות קודש. אחת המשמעותיות שבהתבטאויות אלו שיצאו לציבור הרחב ואולי המזעזעת מכולן הייתה ההתבטאות הנוראה בת ארבע המילים – "לא נגע ולא פגע!" – אותן אמר לו הרבי שניות אחדות לאחר תום השיחה המפורסמת של כ"ח בניסן תנש"א, השיחה בה הכריז הרבי, לתדהמת כל עדת החסידים, על כל אשר נעשה עד כה בכל הקשור לתכונה והפעילות בת עשרות השנים לזרז ולהחיש את ביאת המשיח:"אני את שלי עשיתי – עשו ככל יכולתכם".

לא אחת, כאשר לרבי הייתה ביקורת נוקבת כלפי הנהגות שונות שהשתרשו בציבור ולא היו לרוחו הקדושה, כאשר הפריעה לרבי תופעה של אי ציות או תרדמת בנושא כלשהו שבו שרויים היו החסידים – ר' זלמן היה זה שנבחר להוציא את המסר החוצה ולהעמיד את החסידים על עובדות והערות, גם אם לא תמיד היו נעימות לאוזן.

מגוונות היו ההזדמנויות בהן זימנו הרבי כדי לשתף אותו בהרהוריו ולהשיח בפניו את אשר על לבו הטהור (ולא רק בכתב, כמפורט בפרק הבא). לא אחת קרא לו הרבי ודיבר עמו על ציפיותיו מהחסידים.

השיחות הפנימיות הללו, בהן חשף הרבי – כדרכו בקודש וכפי המתואר גם בפרק הבא – את טענותיו וחוסר שביעות רצונו כתוצאה מפעילות, ובעיקר אי פעילות, כזו או אחרת – נחלקו לשניים: החלק שיועד מלכתחילה שיגיע בדרך כזו או אחרת לאוזני כלל הציבור, אלא שהרבי ביכר, מסיבותיו, שלא לשאת זאת בפומבי, אלא לאומרו לר' זלמן, מתוך ידיעה שהוא יבין כיצד להעביר את הדברים הלאה.

והיה סגנון נוסף של דברים אישיים שר' זלמן זכה להיות עד יחידי להן: דברים שהיו לכאורה בגדר 'ישיחנה', בהם נכללים אותן השיחות שלא היו ממוענות לשום אוזן שבעולם, מלבד אוזנו של ר' זלמן. היה לו לר' זלמן את החוש להבין דבר מתוך דבר, לדעת אלו מהדיבורים ששמע אמורים לקבל פומבי ולהכות גלים בקרב עדת החסידים ואלו מהשיחות ייקח עמו אלי קבר.

חלקן הקטן והמזערי של התבטאויות קודש נדירות אלה, נחשפו על ידי ר' זלמן בעיתות שונות. מרביתן של השיחות הללו נותרו חתומות בחותמה של מלכות ליובאוויטש ואוזן אדם לא שמעתן מעולם. היותו של ר' זלמן איש סוד נאמן היודע להסתיר את העובדה כי הוא נושא עימו סודות – הייתה ככל הנראה אחת המרכזיות שבסיבות שהביאו את הרבי לסמוך על נאמנותו ולהשמיע באוזנו אמירות בלתי שגרתיות, שלא היו ממוענות לאוזני כלל החסידים.

•

מדי שנה, בהתקרב יום ההולדת, היה שואל את הרבי בכתב מתי יזכה להיכנס אל הקודש והרבי היה משיב בכתב במועד המדויק. כך, למשל, משיב לו הרבי באחת השנים, "מנהגי יום הולדת, לאחר מנחה והדלקה דנר הא' בבית הכנסת". בפעם אחרת, כתב לו הרבי, "מנהגי יום הולדת, לאחרי קריאת התורה א' דחנוכה".

לקראת יום הולדתו השמונים, כתב לו הרבי, ביום כ"ב בכסלו: "מנהגי יום הולדת, וביתר שאת וביתר עוז ובגבורות, בגבורת החסדים הנגלים והנסתרים בנגלה וכו', אזכיר על הציון".

ביחידות הארוכה שקדמה לה היה הרבי מספר לו לעתים דברים עמוקים וכמוסים, שאזהרה תקיפה הייתה נלווית להם – שר' זלמן לא יהין לגלותם לשום בריה שבעולם.

תמיד היו סקרנים שהמתינו משך שעות מחוץ לחדרו של הרבי, על מנת לארוב לר' זלמן ביציאתו ולהתעניין כיצד נראתה השנה היחידות החד שנתית הזו, ששמה ושמעה יצאו בין כל החסידים. היא הייתה נמשכת זמן ממושך ובה היה הרבי עובר מנושא אחד למשנהו, מביע את משאלותיו, שוטח את ציפיותיו ואינו מהסס להביע מורת רוח נוכח מקרים שונים ותופעות מצערות. רק לקראת סוף היחידות הזו, רגע לפני שנפנה ר' זלמן לצאת את החדר, היה הרבי מברכו בחום ליום ההולדת ומסיים את היחידות.

•

דממה תלתה בחדר הקטן שפונה אל שדרת איסטרן פארקווי בלילו של אותו יום ראשון. היא נשאה את המתח התמידי שמלווה את מעמד ה'יחידות', המפגש בין הרבי לחסיד שנושא תדיר אווירת אימת הדין. כל שכן, כשמדובר בחסיד מקושר וקרוב לרבי כדוגמת ר' זלמן גורארי', שעמד בראש מורכן ובחרדת קודש.

לעתים קרובות נאלץ ר' זלמן לספוג על ראשו ביקורת נוקבת שכוונה כלפי כלל החסידים. במצבים כאלה, נקט ר' זלמן אומנותו של משה רבנו, שאמר: 'אנוכי עומד בין ה' וביניכם'. ר' זלמן עמד בין הרבי לחסידים וניסה תמיד ללמד סנגוריה כל אימת שהרבי השמיע לאוזנו טענות על הנהגות שונות.

מהרגע שחצה את מפתן 'גן עדן העליון', היה פונה לחסידים שהמתינו לסיום היחידות ומעביר באמצעותם מסר לכלל החסידים: הנהגה פלונית טעונה תיקון, נושא פלמוני טעון שיפור. כולם ידעו שכאשר ר' זלמן מעורר אודות תופעה מסוימת הדברים אינם יוצאים מליבו.

הפעם, בנוסף לתנאי הרקע הדרוכים, גם תוכן השיחה שהשמיע הרבי באוזני חסידו הפיל עליו פחד ויראה כמותם ספק אם ידע. השיחה הזו, עם תומה, זכתה לטיפול חריג במיוחד. חלק מתוכנה הועלה עלי כתב ויצא לאור כ'הנחה' מיוחדת על ידי קבוצה של תלמידי התמימים ששמעו חלקים מהדברים בעוד הם שוהים מחוץ לחדרו הקדוש של הרבי. תוכן השיחה שנאמרה באותה יחידות[[183]]( אחת מני רבות, זעזע את אמות הסיפים בקרב החסידים.

בשיחה התייחס לתופעה שאנשים דשים בה בעקבם, תרתי משמע. "בכלל", אמר הרבי, "אני צריך לעשות כאן הכול. סידורים וספרי קודש מתגוללים כאן (ב-770) על הרצפה! לפני מנחה 'עושים לי טובה' ומרימים את הספרים. פעמים רבות הייתי עושה זאת אני, עכשיו 'עושים לי טובה' ומסירים את הספרים כדי שלא אצטרך להרימם מהארץ".

אך הרבי לא הסתפק בכך והעלה נושא נוסף, פעוט לכאורה, שמדהים להיווכח עד כמה העסיק את הרבי: עניית אמן. "לא עונים ברוך-הוא-וברוך-שמו ואמן", גולל הרבי באוזני חסידו נאמן ביתו. "כשהייתי ילד, ידעתי שהן 'ברוך-הוא וברוך-שמו' והן 'אמן', חשובים ביותר ואין להפסיד אף אחד מהם. כשבגרתי מעט, גיליתי שעניית אמן חשובה יותר – אבל עדיין, למרות זאת, שניהם חשובים והכול היו עונים את שניהם. כאן לא עונים כלל... הם מסתכלים עליי ולא עונים"...

למעלה מחודש אחר שמחת תורה, רישומיהן של ההקפות, בעיקר החלקים הפחות רצויים, העיקו על הרבי והוא בחר בהזדמנות זו, לשאת בפני ר' זלמן כשלים שונים שהיו במהלך אמירות פסוקי 'אתה הראת'. "לא היה סדר כלל וכמה פעמים היה עליי להכריז בעצמי מה יהיה הסדר. כמה פעמים אני עצמי הייתי צריך להכריז את הפסוקים. מדוע לא מבינים לבד את הסדר הרצוי? הכול אני צריך להעיר ולעשות לבד?", שאל הרבי בכאב והוסיף: "בפעם הבאה, אצא באמצע"...

כאן עבר הרבי לדבר בכאב רב, אפילו יותר מהכאב שנלווה למשפטים הקודמים. "אף אחד לא מתעניין בשיחות", אמר הרבי, כשהדברים דוקרים את ר' זלמן כמדקרות חרב. "לאף אחד לא אכפת מה שמדברים. כמו שאמרתי אתמול, חיכיתי משך שנתיים שמאן דהוא ישאל קושיה מסוימת – ואף אחד לא קלט. אף אחד לא שואל, אף אחד לא עורך 'הנחות'[[184]]( אף אחד לא מוציא לאור את השיחות – מלבד גרליצקי[[185]]( אחד, שעורך 'הנחות' ושולח אותם לקצווי תבל, וכולם מסתמכים עליו בלבד. אבל מלבדו איש אינו עושה זאת, ואף אחד לא מסייע בידו. הוא היחיד".

הרבי המשיך לומר דברים קשים שאותם בחר להשמיע דווקא בפני בן משק ביתו, איש אמונו וסודו. צליל של כאב גדול נלווה לקולו של הרבי כאשר אמר לר' זלמן את הדברים הבאים: "אומרים כאן מאמר של הבעש"ט, של המגיד", תיאר הרבי, כאשר ברור היה לר' זלמן שכשהרבי מדבר בגוף שלישי, הוא מתכוון כלפי עצמו. "נותנים את הכוחות הכי גדולים. ובכל זאת – איש אינו מתעניין בזה. אפילו כשידפיסו את השיחות של שנת תשכ"ה, אף אחד לא יציץ בהן. בעלי הנגלה לא יביטו כי יש שם דברי חסידות, ובעלי החסידות לא יציצו, כי יש שם נגלה"...

ר' זלמן עומד מול הרבי וכל גופו רועד ביראת הרוממות. לו ידע על חומרת הדברים היה מזעיק עולם ומלואו. אך טחו העיניים מראות והגיעו הדברים לידי כך שהרבי נאלץ להתריע עליהם ולהציג את העניינים במלוא חומרתם.

הוא לא ידע את נפשו, כאשר הרבי השמיע את הטענה הבאה: "בשעת ההתוועדות, נרדמים לי בפנים. לכן, אני מסתובב לצד אחר. זהו מצב מתמשך, כאילו לא זעקתי אודות כך מעולם.

"בין שיחה לשיחה מתחוללת מהומה גדולה, כאילו היה זה יריד. עקב כך, אני מתאמץ להשמיע שיחות ארוכות, ללא הפסק, כדי שלא תיווצר אווירה של יריד. ועל דרך זו, כאשר פלוני מעמיד 'משקה' נוצרת מהומה גדולה, כולם סחים בשאלה מדוע פלוני העמיד 'משקה' ופלוני לא... ולמה היום דווקא...

"הכול מתנהל כאן ללא סדר", הוסיף הרבי והלין. "רק כאשר בשנת תשכ"ה מתקיימת התוועדות בכל שבת, באו אליי אנשים עם סדר, והתלוננו שההתוועדות מפריעה להם את שלום הבית. וכשפעם אחת שאמרו לי לא הספיקה, טרחו לומר לי זאת פעם נוספת כי חששו שמא לא הבנתי את הדברים כראוי".

הרבי המשיך למנות עוד פגמים שנמצאו בהתנהלות החסידים, כשכל העת מנסה ר' זלמן לגונן על החסידים ולמצוא לימוד זכות. "אין עוסקים בשיחות ואין מגלים בהן עניין, אפילו השיעור שקבעו בלימוד השיחות, אינו אלא כדי שיוכלו לדווח לי שיש שיעור כזה ותו לא. כאילו לא די בכך, במהלך השיעור האחד מקניט את רעהו, מכנה אותו 'עם הארץ'. הלזאת ייקרא לימוד?". בשלב זה הרהיב ר' זלמן עוז ואמר לרבי שאכן כן לומדים את השיחות. הרבי הגיב באומרו: "כך כתבו לי, שלא לומדים...

"זה כבר חמש עשרה שנה", קבל הרבי, בהתייחסו לפרק הזמן שעבר מאז שנטל על עצמו את עול הנשיאות, "ולא נפעל דבר: לא נקבעו מועדים קבועים ללימוד ולשיעורים בבתי הכנסת, אין יוצאים לטובת הפצת המעיינות. גרליק[[186]]( נסע מעבר לים – והוא אכן פועל. יש לו פה באמריקה משפחה, בני דודים, שאינם עושים דבר. אולי היה צריך לשלוח גם אותם מעבר לים. יש הרבה בעלי-בתים שלא צריכים להישאר פה ועליהם לנסוע. הצעירים לומדים מהמבוגרים ואינם עושים דבר. היחידים שאפשר לסמוך עליהם ולתלות בהם תקוות הם הבחורים שמתייגעים עתה והם באמת יעשו"...

את השיחה הנוקבת הזו סיים הרבי במשפט נדיר: "הרבי (הריי"צ) השאיר לי כאן עבודה. את חלקי אני ממלא. צריך לפעול שהחלק האחר יתמלא אף הוא".

לא הייתה זו אלא יחידות אחת שעליה נרשמה 'הנחה' שתיעדה את הדברים שנאמרו בה, שהתבססה כאמור על שמיעתם של אותם בחורים שהאזינו לדברים מחוץ לחדרו הקדוש של הרבי. מעוד עשרות יחידויות כאלו לא נותר כל תיעוד אולם מרוח דברים אלו, כמו גם מעדויות חלקיות שהעיד ר' זלמן בעצמו לשארי בשרו, כדלהלן, ניתן ללמוד מה היה השיג והשיח באותם רגעים נוראים.

•

פעם, באחת היחידויות לקראת יום הולדתו, כאשר ראה שעת כושר נדירה בה דיבר הרבי על נושאים העומדים בכבשונו של עולם, שאל ר' זלמן את הרבי בקול בוכים: מדוע יש כל כך הרבה צרות בקרב עם ישראל ולמה הרדיפות נמשכות והסבל אינו דועך. תשובתו של הרבי הייתה עמוקה, אבל תוכנה היה, שלפני בוא המשיח, כוחות ה'לעומת זה' מתגברים והחושך בעולם מתעבה. הדיאלוג הזה מסגיר את אופי הנושאים שעלו ביחידויות אלו.

מכל יחידות כזו שלקראת יום הולדתו, זכה ר' זלמן לצאת כשהוא אפוף בברכות מלוא החופן שבירך אותו הרבי, לשנת הצלחה ולאריכות ימים. פעם אחת, בעידן של קירוב הדעת, שאל את הרבי, בתגובה לברכה לאריכות ימים, הרי אריכות ימים מצריכה אחריות גדולה שלא לפגום חלילה – כמו שנאמר "הלוואי שתהא צאתי כביאתי" –אז מהי המעלה הגדולה בברכה זו. תשובתו של הרבי נאמרה בקול תקיף, נחרץ והחלטי ונראה היה בעליל שהרבי דחה את הערתו בתוקף. " ניין, אריכות ימים איז א גרויסע ברכה" (לא, אריכות ימים היא ברכה גדולה).

אחת ההתבטאויות המרתקות שנשמעו מפיו של הרבי במהלך יחידויות יום ההולדת של ר' זלמן, היא זו: לכל אחד מנשיאי חב"ד היה מפעל משלו, אותו הקים ויסד, טיפח וריבה, ביסס ודאג. הרבי הגדיר זאת כדבר שעבור אותו רבי היה זה 'זהיר טפי' הייחודי לו. והרבי החל מונה, מאדמו"ר הזקן שהקים את 'כולל חב"ד', עבור דרך הרבי הרש"ב, שהקים את 'תומכי תמימים'. והרשימה לא נסתיימה ברבי הריי"צ. ואז נענה הרבי ואמר ברגע של גילוי לב נדיר: "ה'זהיר טפי' שלי הוא צעירי אגודת חב"ד. זה יקר בעיניי מכל שאר המוסדות". הרבי נימק זאת בכך שזהו מוסד שהוא הקים אותו בעצמו ויש לו עליו אחריות ישירה.

חברי סגל המזכירות, כמו גם חסידים רבים שהזדמנה להם 'יחידות' לפני או אחרי ר' זלמן, ידעו שכאשר הוא עומד מול הרבי, השיחה תארך זמן רב, הרבה מעבר לזמן הרגיל או שזה נקבע מראש. לעיתים היה ר' זלמן מאריך בשיחה עם הרבי משך שעות ארוכות וממושכות. מזכירו האישי של הרבי, הרב חדקוב, נוהג היה לפתוח את הדלת מדי פעם, להציץ בשעונו ולרמוז כי על השיחה להסתיים, עקב זרם הממתינים בחוץ. ברוב המקרים לא הועילה רמיזתו של המזכיר הנאמן, כיוון שהרבי החזיר ברמיזה משלו כי השיחה חשובה לו וכי עלה בדעתו הקדושה להמשיכה.

פעם פתח הרב חדקוב את דלת חדרו של הרבי בעיצומה של שיחת יחידות של הרבי עם ר' זלמן, והעיר שהשעה כבר שלוש לפנות בוקר. הרבי חייך ואמר לרב חדקוב: "ווען ר' זלמן איז ביי מיר, ווער איך אויס בעלהב'ת אויפן זייגער" (כשר' זלמן אצלי, אינני בעל הבית על השעון).

עיון ביומנים שהופיעו במרוצת השנים מבית חיינו, מגלה כי בעתים שונות על פני השנה, זכה ר' זלמן להיכנס ליחידות, לפרקי זמן קצרים וארוכים. כל אלו ממחישים את דלתו הפתוחה של חדר הרבי לר' זלמן על פני כל השנה כולה.

•

באחת היחידויות, בתקופה שהרבי הפסיק ליטול דמי מעמד מהחסידים, ביקש ר' זלמן מהרבי שייקח ממנו דמי מעמד פרטי, כפי שהיה מקובל אצל רבותינו נשיאנו. פניו של הרבי הרצינו מאוד. הוא נתן לר' זלמן עיפרון ונייר ואמר לו באמצע היחידות: "תכין כאן רשימה של עשרה חסידים השייכים לדמי מעמד פרטי". בפועל, הסכים הרבי ליטול מר' זלמן דמי מעמד, שניתנו תמיד בערבי ראש חודש בתוספת הערה קבועה אותה הקפיד ר' זלמן לרשום תדיר: "פרטי, אינו שייך לשום ענייני צדקה".

•

בשנת תשכ''ה התבטא הרבי בכאב בשיחה עם ר' זלמן ואמר שהוא חש כי הנשיאות פעלה בעיקר על הבחורים.

ביחידות אחרת, תיאר הרבי לפני ר' זלמן איך הוא רואה את החסידים העומדים בהתוועדות. "ראיתי בחור אחד שלא יכול עוד לחכות, כי הוא רוצה כבר לומר 'לחיים'. הבחור השני רוצה שאסיים כבר", תיאר הרבי במורת רוח גלויה. כך המשיך לתאר את הבחורים שהנהגתם בעת ההתוועדות איננה מעוררת כבוד.

פעם אחרת אמר הרבי לר' זלמן: "בשעת ווען מ'גיט זיך איבער צו דעם שווער קען מען האלץ אויסבעטן. אבער ווען מ'גייט מיט שכל – מיט שכל קען מען נישט" (אם מתמסרים למורי וחמי הרבי – אפשר לבקש ולקבל הכול. אבל אם פועלים לפי השכל, עם שכל אי אפשר להשיג מאומה).

מספר שאר בשרו, הרה"ח ר' שלום בער בוטמן, בשיחה מיוחדת עם מחברי הספר: באחת ההזדמנויות, ביקש ר' זלמן מהרבי ברכה להצלחת ניתוח שהיה עליו לעבור. הרבי הגיב באומרו, למה לך לבקש שהניתוח יעבור בשלום, יכולת לבקש שכלל לא תצטרך לעבור את הניתוח. ר' זלמן נענה ואמר כי אכן זוהי בקשתו אולם הרבי אמר, בעת התייצבותך במפתן החדר, היה עליך להיות באמונה "אז דא קען מען אלץ אויסבעטן" (שכאן ניתן לבקש הכול), כעת מאוחר מידי.

באחת משנות הנשיאות הראשונות הפטיר הרבי באוזניו במהלך יחידות אחת, על שני אחים עשירים, מחסידי הרבי הריי"צ, אחד מהם שלא הפך לחסיד נלהב של הרבי נותר בעשירותו, ואילו האח השני, התומך במפעליו של הרבי, ירד מנכסיו. והרבי נענה ואמר: "ביי אונז דארף מען זיין ווערד" (אצלנו צריכים להיות ראוי לקבל הברכה).

ר' זלמן הרהיב עוז ואמר שכשהרבי הריי"צ עזב את פולין, הוא איחל לעצמו כמה דברים. האחד, שיוכל לקצור באמריקה פירות מפעילותו בדיוק כמו בפולין ועוד זאת, שיצליח להשיג חצי מיליון דולר שבאמצעותם יוכל לממן את הפעילות להפצת היהדות. כשהרבי הריי"צ אמר זאת, היה זה בגדר חלום באספמיא. הרבי הריי"צ התבטא לימים כי שאיפותיו האחרות התגשמו אבל מחצית מיליון הדולר לא הצליח לגייס – ואילו היום כל סכום שהרבי נוקב בו, החסידים יעניקו. באותה שעה התפשטה קורת רוח על פניו הקדושות של הרבי עת אמר: "נשתנו העתים, היום הכול פתוח בפנינו".

בהזדמנות אחרת אמר לו הרבי לר' זלמן: שני סוגים של חסידים יש לי – חסידים שלי וחסידים שקיבלתי בירושה (געיירש'נטע). ובפעם אחרת הגדיר לו הרבי שני סוגים של חסידים שיש לו – בפה קודשו: "איינער איז מיר מודיע אז ער גייט אריין אין א נייע שטוב און דער צווייטער פרעגט צי ער זאל אריינגיין אין א נייע שטוב (אחד מודיע לי שהוא נכנס לבית חדש, השני, לעומתו, שואל האם לעבור לבית חדש).

•

פעם כשהרבי ביקש לבאר בפני ר' זלמן כיצד ניתן לקרב אנשים, סיפר לו הרבי כי בעת שהותו בצרפת או בברלין, ניגש אליו פעם אחד היהודים ששהו במקום והציע לו הלוואה. האמת היא, סיפר הרבי, כי לא הייתי זקוק אז לאותה הלוואה, אולם חשתי כי אם אסכים לקבל מאותו יהודי את ההלוואה, אגרום בכך לתחושה טובה של יהודי זה שעזר לחתנו של הרבי. לפיכך נעניתי בשמחה וברצון להלוואה.

•

מכל היחידויות שלהן זכה להן ר' זלמן בהיותו בקודש פנימה, יחידה ומיוחדת הייתה אותה יחידות, שמבחינתו של ר' זלמן הייתה זו היחידות, בה"א הידיעה, שזכרה לא מש מתודעתו עד יומו האחרון.

היה זה לקראת יום הולדתו הנ"ב של ר' זלמן ביום ראשון ט"ז בחשוון תשכ"ד. ר' זלמן חגר עצמו באבנט, כתב פ"נ בדחילו ורחימו ועמד ליד מפתן הדלת, בציפייה לרגע בו ייכנס לקודש פנימה. כבר בתחילת היחידות, שארכה כשעתיים, החל הרבי לשוחח עם ר' זלמן על ביאת המשיח. הרבי החל לתאר בצבעים עזים ותוך נקיטת דוגמאות מוחשיות, אודות המצב שיהיה בעולם כאשר יבוא המשיח.

תחילה הסיק ר' זלמן כי מדובר בבשורה שאין כל מניעה שתעבור באמצעות לעדת החסידים הממתינה לו בחוץ, כמדי שנה, וממתינה למוצא פיו. אם אומר זאת לחסידים, סיפר ר' זלמן, הם יפרצו בריקודים ברחובות. אלא שרגע לפני צאתו מחדרו הקדוש של הרבי, בעודו פוסע לכיוון מפתן החדר, עצר אותו הרבי ואמר לו ברורות: "זאלסט קיינעם נישט דערציילן וואס מ'האט דא גערעדט" (שלא תספר לאיש מה דובר כאן).

ר' זלמן הבין שהדברים המופלאים הללו, שלא שמעתם אוזן מעולם, יישארו נצורים בלבו כל הימים. הוא ידע כי ציטוט השיחה, ולו ברמזים קלים, עשויה לעורר התלהבות עצומה בין כל ריכוזי החסידים. אולם הוראתו הברורה של הרבי הייתה חזקה יותר מכול ולא הותירה כל מקום לספק קל שבקלים[[187]](

בימים שלאחר היחידות הנדירה הזו, היה ר' זלמן שרוי בהתרוממות רוח בלתי מצויה. מקורביו הבינו כי חוויה מיוחדת חווה באותן שעות ארוכות שדלת חדרו של הקדוש של הרבי הייתה סגורה מאחוריו. הם ניסו להתעניין אצלו על מה שדובר במהלך אותה שיחה, אבל הוא נצר את לשונו. במרוצת השנים שחלפו מאז, ניסו בני המשפחה לנצל הזדמנויות רבות כדי למצוא פרצה קטנה בסכר שהציב לפיו, לדובב אותו ולחלץ מפיו פרטים על אודות אותה יחידות – אולם ללא הועיל.

פעמים רבות חלה ר' זלמן בחוליים קשים והגיע עד שערי מוות רחמנא ליצלן. הוא עבר טיפולים משברי גוף וסבל סבל בל יתואר. באותן הזדמנויות, היו מי מבני המשפחה שבלהט חסידי המהול בחוצפה מסוימת, ניסו לנצל את הטשטוש הכבד בו היה שרוי ולחלץ מפיו את פרטיה של אותה יחידות שרשמיה אינם עוזבים אותו ולו לרגע – אך ללא הועיל. ההוראה הברורה שנאמרה כאשר הוא עמד על מפתן החדר – הייתה חזקה מכל טשטוש. הוא היה חייל נאמן, שומר סוד אדוק וצייתן שאינו יודע פשרות. בכל מצב רפואי שלא היה, לא הפר את צו הרבי שלא לספר.

התבטאות אחת ויחידה של הרבי באותה יחידות, הסכים לגלות בהזדמנות מסוימת. האמירה הזו מסתירה יותר משהיא מגלה כי ממנה ניתן ללמוד מעט על רוח הדברים, על מהות השיחה, על הנושא שהיא התבססה עליו. וזה מה שאמר לו הרבי, והוא גילה זאת לילדיו: "דעמאלט, ווען משיח וועט קומען, אפילו די הויט אויף ר' שמואל'ס פיס וועט געהיילט ווערן" (אז, כשמשיח יבוא, אפילו העור של רגליו של ר' שמואל (לויטין, שסבל רבות) – יתרפא).

•

כמי ששפר גורלו לחוות במחיצת הרבי שיחות כמוסות שיחידי סגולה זכו לדוגמתן נפל בחלקו לקבל מהרבי הדרכה מפורטת באשר למנהגים המדויקים שיש לנהוג בהם בעת השתטחות באוהל. הרבי לימד אותו בהזדמנויות שונות כיצד יש לשטוח את הבקשות באוהל. כדבר חסיד אל רבו בחיי חיותו, באידיש – זו צורת התפילה הרצויה באוהל הרבי, הדריכו הרבי, והגדיל לפרט באוזניו מה טוב יותר לומר ב'מענה לשון', וגם איזה פרקי תהלים לומר בעת שממהרים וכיוצא בזה, וכיצד אמורה להיראות השהות באוהל מתחילתה ועד סופה.

ההנחיה הייתה ברורה: אין לשהות יתר על המידה, אם לא מצליחים לשלוט בקפידה על המחשבות, משום שצריך להיות ריכוז מיוחד באותם רגעים שעומדים מול הציון הקדוש. בין היתר, אמר לו הרבי את המילים המבהילות הבאות: "עס איז א רחמנות אויף די קינדער וואס מ'נעמט זיי אויפן אוהל נאכ'ן עסן. וואס פאר א חינוך איז דאס!" (רחמנות על הילדים שלוקחים אותם לאוהל לאחר האוכל. איזה חינוך זה!).

באחת הפעמים אמר ר' זלמן לרבי כי הלך פעמים רבות לאוהל ולא זכה למענה. תגובת הרבי הייתה: "מסתמא האט איר זיך פארטראכט". כלומר, מן הסתם הסחת דעתך תוך כדי שהייתך באוהל ולכן לא זכית לקבל מענה.

בנוסף, השמיע הרבי באוזניו כמה הנהגות נחוצות והדגשים הקשורים להליכה לאוהל שר' זלמן שמר עליהן בקפידה ולא עשה להן פומבי וטעמו עמו.

בשבת פרשת במדבר תש"י, שאל את הרבי איזו תועלת יש בהליכה לאוהל. בשביל מה זה נחוץ, והרי ניתן להתקשר אל הרבי בכל מקום, על בסיס דברי הזוהר השגורים בפי הרבי, שלאחר ההסתלקות הרבי נוכח 'יתיר מבחיוהי'.

הרבי ייחס תשומת לב מיוחדת לשאלה והשיב לו תשובה שהייתה שגורה כל השנים בפיו של ר' זלמן ואותה שינן לא אחת באוזני פרחי חסידים: המקום שממנו כל אחד יכול להתקשר אל הרבי בקלות, הוא האוהל. הסיבה לכך היא שזהו מקום ההימצאות הנמוך ביותר של הרבי, גופו של הרבי, ולכן יכול כל חסיד, בכל מעמד ומצב, להגיע במקום זה לידי התקשרות.

עוד הוסיף הרבי ואמר לר' זלמן, שממול למצבה, במקום הרגליים, הוא מקום נמוך עוד יותר, וממנו קל עוד יותר להתקשר.

בהקשר אחר, אמר פעם הרבי לר' זלמן: "אויב איך וואלט געקענט, וואלט איך איינגעפירט אז ווייבער זאלן נישט גייעהן אויף לוויות" (אילו איישיר חילי, הייתי מנהיג שנשים לא תלכנה כלל ללוויות).

•

באחת היחידויות שיתף הרבי את ר' זלמן בנחת שזכו לגרום לו שלושה חסידים.

האחד הוא הרה"ח ר' משה גורקאוו מבוסטון. התבטלותו של אותו ר' משה גורקאוו הגיעה עד כדי כך שכשהרבי דיבר בהתוועדות אודות המשנה באבות "והעמידו תלמידים הרבה" ואמר שככל שיש תלמידים יכולים להיות עוד כהנה וכהנה – מיד בתום ההתוועדות, ארז ר' משה את מיטלטליו, נטל עמו את בני משפחתו ויצא לשליחות, מבלי לדעת היכן יניח את ראשו. אם הרבי אמר שיש לצאת לשליחות, הוא יוצא, מבלי לשאול ולחקור. הדבר היה לשיחת היום ומשפיעים רבים השתמשו בסיפור זה כדוגמה להתבטלות כנה ואמיתית. גם הרבי העריך זאת וביטא זאת במהלך יחידות זו של ר' זלמן.

החסיד השני שהרבי סיפר לר' זלמן באותה יחידות על ההערכה שהוא רוחש לו היה הרה"ח ר' משה טלישבסקי, שהיה חזן בבית כנסת מודרני שלא הייתה בו מחיצה ראויה בין עזרת הגברים לעזרת הנשים. הוא שאל את הרבי מה לעשות וקיבל הוראה שעליו לעזוב את משרתו בשל פרצה זו. באותו לילה קם החזן החסיד ועזב את העיר.

החסיד השלישי היה הרה"ח ר' מיכאל טייטלבוים. עליו אמר הרבי שהוא עושה מבלי לשאול על כל פרט ופרט, בניגוד לאחרים שמתקשים ושואלים על כל צעד ושעל.

ביחידות אחרת, התייחס הרבי לחסיד ידוע נוסף ואמר: כאן מתחת לשולחן יש מגירה שלמה של לשון הרע אודות אותו חסיד, אך אינני מקבלם.

•

על מופת גלוי שהוא שימש צינור להעברתו, סיפר פעם ר' זלמן[[188]]( "בשנים הראשונות שלאחר קבלת הנשיאות של הרבי, יצר עמי קשר איש עסקים בכיר וידוע מאוד שהייתי עמו בקשרי ידידות ומסחר ושח לי את צרתו. בתו סבלה מגידול בצווארה. הלה ביקש ממני שאכנס עמו לרבי לבקש את ברכתו הקדושה. נכנסו אפוא לרבי וידידי סיפר לרבי על מצבה של בתו ואמר כי הרופאים ממליצים לערוך ניתוח.

"הרבי הגיב באומרו: אנו נמצאים עתה בסוף חודש כסלו ולא נראה שיערכו את הניתוח לפני חודש טבת ובחודשים טבת ושבט אין עורכים ניתוח. הרבי הורה אפוא לדחות את אופציית הניתוח עד חודש אדר. או אז התעניין הרבי היכן לומדת הילדה. איש העסקים נקב בשמו של בית ספר מודרני ידוע שבו לומדת בתו. הרבי נענה ואמר: פעם חינוך הבנות לא היה כל כך נוגע, אולם כיום חינוך הבנות נוגע מאוד. כולם יודעים שאני עוסק בלהט בנושא חיזוק חינוך הבנות ולפיכך מבקש אני ממך שתעביר את בתך לבית ספר בית יעקב, אשר אין לי ספק שזהו מקום טוב יותר עבור בתך.

"תוך כדי הדברים אמר הרבי: כולם באים לשאול אותי אודות ניתוח או טיפולים רפואיים אחרים ליקיריהם, ודווקא אודות חינוך הילדים אינם שואלים מאומה – למרות שזה לא פחות חשוב וקריטי מכל טיפול רפואי כזה או אחר. חינוך הוא התחום שלי ולא רפואה. מדוע זה שואלים אותי אודות דוקטורים ולא אודות חינוך, הזדעק הרבי בפניי ובפני אותו ידיד.

"שבועות אחדים לאחר מכן, בעוד אני מתהלך בשדרת איסטערן פארקוויי, בא מולי ידיד נוסף שנמנה אף הוא עם מכריו של אותו ידיד. מיהרתי להתעניין במצבה של בת ידידנו המשותף, והלה השיב לי בפנים מכורכמות כי מצבה רק הלך והידרדר, כעת גם נוסף לה חום גבוה ומצבה הפך לקריטי. הוא הוסיף ואמר כי בקרב קרובי המשפחה והידידים ישנה תרעומת בנוסח: מדוע הרבי מליובאוויטש צריך להתערב בשיקולים רפואיים ולקבוע שיש לדחות את הניתוח בחודשיים.

"באותו ערב נכנסתי אל הרבי. חשתי צורך עז לעשות זאת שכן מעבר לדאגה לרפואת בתו של אותו ידיד, חשתי כי כבודו של הרבי מוטל על הפרק וכי השיג והשיח אינו תורם לכך. סיפרתי לרבי את הדברים כהווייתם, לרבות מורת הרוח השוררת בקרב המשפחה והידידים. הרבי שאל תכף האם ידידי הוציא את בתו מבית הספר לטובת 'בית יעקב'. ובכך תמה השיחה.

"בצאתי מחדרו של הרבי, חשבתי לעצמי, איזה פנים יהיו לי בבואי לחלות את פני חברי המתמודד עם הידרדרות חמורה במצבה הרפואי של בתו, כשאני בא להטיף לו על מעברה למוסד לימודי אחר. אולם תכף גמרתי אומר בלבי כי בפיקוח נפש עסקינן וכי עליי למלא בצייתנות את דברי הרבי. נסעתי אפוא אל ידידי ושאלתי אותו האם רשם את בתו ללימודים ב'בית יעקב'. אמרתי לו את הדברים בתוקף רב כשאני מבהיר לו שהוא משחק בבריאותה של בתו. הוא קיבל את דבריי הנחרצים ותכף מיד הזדרז להוציאה משורות בית הספר בו למדה ולרושמה כתלמידה מן המניין ב'בית יעקב'.

"מיד לאחר המעבר שאותו דרש הרבי, סר הגידול שהיה בצווארה של הבת והתברר למפרע כי הוא לא היה אלא שלחוף. הרופאים הודיעו אפוא מיידית כי אין כל צורך בניתוח. כשסיפרתי זאת לרבי בהשתאות לנוכח המופת הגלוי, אמר הרבי: המופת של הסיפור הזה איננו הגידול שנעלם. המופת הוא התוקף שלך שהלכת לומר לו את דבריי באשר לחינוך בתו, מבלי התחשב במצב הרגיש ובכעס שהיה לו כלפיי.

"בעקבות אותו מקרה, ניצלו כל בניו ובנותיו של אותו יהודי שעברו ללמוד במוסד חינוכי על טהרת הקודש, ובעקבות זאת ניצלו, רוחנית, כל הדורות הבאים בעקבותיהם".

•

סח המזכיר, הרב גרונר: "היה זה באחד מימי שנת תשל''ז, בשעה שתיים בצהריים. פתאום אני שומע את ר' זלמן שאומר לי כדברים הללו. "לייבל, גיי קויף א באטל משקה און טרינק עס אויס (לך קנה בקבוק משקה ורוקן אותו לתוכך)". מותר לדעת למה? שאלתי את ר' זלמן.

"ואז הוא סיפר כי בעודו מנהל את השיחה היומית בטלפון עם המזכיר הרב חדקוב, סיפר לו ר' זלמן שחסידים מדברים על כך שהרבי הוא המשיח ורבים שאינם מחסידות חב"ד לועגים על זאת וכי חייבים לשים לכך קץ בהקדם האפשרי, כי הדבר מוציא את דיבתה של חב"ד רעה. עתה, בעת השיחה עם המזכיר, אף הרב חדקוב עצמו היה תמים דעה עמו ודיבר עמו בגנות התופעה.

"לפתע, תוך כדי השיחה הכאובה, נשמע קול נוסף בשיחה ואז השתתק הרב חדקוב ועצר את שטף דיבורו. כמו במקרים רבים אחרים, הבין ר' זלמן שהרבי על הקו. לא חלפו אלא דקות אחדות של שתיקה ולפתע נשמע קולו של הרב חדקוב האומר לר' זלמן: מה אכפת לך שאומרים על הרבי שהוא משיח? תמיד היו תלמידים שאמרו על רבם שהוא משיח. מה חידוש או פסול יש בכך?

"ר' זלמן הופתע עד מאוד מהדברים ולא ידע את נפשו משמחה. מיד לאחר שתמה השיחה, מיהר ר' זלמן לטלפן אליי כשכולו נרגש".

"נראה לי", אומר חתנו, ר' נחום שטרנברג, "כי במרבית השיחות של חמי עם הרב חדקוב, הרבי היה על הקו".

בשיחה עם מחברי הספר, העניק יו"ר צעירי אגודת חב"ד העולמית ומנהל ישיבת תומכי תמימים המרכזית, הרה"ח ר' דוד רסקין ע"ה, עדות נדירה ומיוחדת: "רש"ג נוהג היה תדיר לבקש מר' זלמן שיבקש מהרבי ברכה עבורו. זה מעניין ביותר", ציין הרב רסקין. "כי רש"ג עצמו כתב על מישהו אחר שנזקק לברכה לזרעא חיא וקיימא, 'יענער האט מיר געבטן אז אין יעדן עת רצון זאל איך בעטן אויף עם' (הלה ביקש ממני שבכל עת רצון, אבקש עליו). ואילו כשהוא עצמו נזקק לברכה, שלח את ר' זלמן כדי שיבקש עבורו ברכה מגיסו הרבי.

"מעבר לכך", מציין הרב דוד רסקין את שנכתב כאן כבר, "ראו תמיד שכשהרבי היה רוצה לדבר עם מישהו על נושא רגיש, הוא היה הכתובת. מה שהיה מעיק על לבו של הרבי, היה מדבר בהזדמנויות שונות, בפרט ביחידויות, עם ר' זלמן. בדרך כלל רק איתו".

•

מאז תחילה הנשיאות ועד שנת ההסתלקות של הרבי, היה ר' זלמן דואג להתייצב בפתח חדרו של הרבי בליל שמחת תורה ולהתברך, בטרם יחלו ה'הקפות', כשהתנאי מראש היה כי הביקור יעשה בחשאי וללא פרסום. ר' זלמן נסמך על העובדה שבקרב חסידי הרבי הרש"ב היה מקובל שזהו זמן מסוגל ועת רצון. כמי שעמד בראש 'הוועד המסדר'[[189]]( היה ר' זלמן מודיע תחילה לרבי כי "העולם מוכן", כלומר שבית הכנסת סודר בעקבות ההתוועדות וכי ניתן לרדת להקפות ואז היה מנצל את ההזדמנות ומבקש ברכה.

במשך שנים רבות, בכל שנה היה ר' זלמן מזכיר באותה עת סגולה את שמו של אחד החסידים בפני הרבי ומבקש עבורו ברכה לזרעא חייא וקיימא. פעם אחת, נראה היה לר' זלמן כי הרבי מבטיח במו פיו הקדוש כי כן יקום. במשך אותה שנה, שאל ר' זלמן שוב ושוב את בתו, האם הבחינה כי אכן רעייתו של אותו חסיד בציפייה לבשורות טובות. בחלוף אותה שנה, בליל שמחת תורה, שוב ביקש ר' זלמן מהרבי באומרו, הרי בשנה שעברה הרבי הבטיח. כאומרו זאת, פניו הקדושות של הרבי נעשו מאוימות ואז אמר הרבי: "לפני שמבקשים על מישהו, יש לדעת מה מצבו".

בשמחת תורה תשל"ג, בתו של ר' זלמן, הגב' אסתר שטרנברג, לא חשה בטוב. היא קדחה מחום גבוה שפקד אותה. בקרב בני המשפחה הייתה התלבטות האם לקחת אותה בעיצומו של יום טוב או לחכות למוצאי החג. חתנו של ר' זלמן, ר' נחום שטרנברג הלך לפתח חדרו הקדוש של הרבי, לבקש ברכה. כשהרבי פתח את הדלת, נראו לפניו החתן והחותן. בפנותו אל ר' זלמן, אמר בתמיהה, הרי דובר על כך שזה היה בסוד. בפנותו אל החתן בתמיהה: "ביסט דאך א איידעם אויף קעסט. ממילא, אלע ברכות וואס איך גיב דעם שווער, איז דאך אויף דיר אויך" (אתה הרי חתן שסמוך על שולחן חותנך. ממילא, כל הברכות שאני מעניק לחמיך חלות אף עליך). כרוצה לומר, מה מעשיך פה.

בנקודת זמן זו, פירט ר' נחום את הסיבה שבעטיה הבהיל עצמו מול פני הקודש. הרבי הניף ידו הקדושה בתנועת ביטול, אמר לו להסיר דאגה מליבם והורה לו לפנות לד"ר זעליגסון[[190]](

בשנים האחרונות, היה נכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק, מלווה את ר' זלמן בבואו אל הקודש באותה עת. גם בשנת תשנ''ד, ניצב ר' זלמן בפתח חדרו הקדוש של הרבי. ועם צאת הרבי מהחדר, הנהן הרבי בראשו הקדוש כמה פעמים לעברו.

•

מאז תחילת הנשיאות עד אמצע שנות הל', מקום מושבו של ר' זלמן בהתוועדויות של הרבי היה מול מקום הרבי. ר' זלמן שהיה פונה להביט לעברו של הרבי התחכך פעם קלות בישיש שישב לצדו והוציאו משלוותו. באחת ההתוועדויות זעם אותו ישיש והחזיק בידו בקבוק יין במטרה להשליכו על ר' זלמן. הרבי שהבחין בכך, הביט על המאורע בפנים חמורות סבר ומיהר לסיים את ההתוועדות.

זמן מה לאחר מכן נכנס ר' זלמן ליחידות אצל הרבי וביקש ברכה שהקפידא לא תזיק לאותו ישיש. העיר הרבי: ראה את ההבדל ביניכם. אותו ישיש הקדים אותך והיה כאן אבל הוא דיבר בגנותך ואילו אתה דואג לכך שחלילה, הוא לא ייפגע מכך.

פעם אחת הורה לו הרבי כי יישב תמיד מאחוריו. על כך מספר גם המזכיר הרב גרונר: "בתחילה, נהג ר' זלמן לשבת למטה בעת ההתוועדויות אצל הרבי. עד שבאחת ההזדמנויות קרא לו הרבי בקול רם, לעיני כל החסידים, ואמר לו: 'ר' זלמן, זעץ זיך דא' (ר' זלמן, שב כאן), ומאז תפס את מקומו הקבוע לאורך שנים, במעבר שמאחורי כיסא הרבי".

עוד מספר הרב גרונר: "בהתוועדויות שערך הרבי בשבתות, השתמש ר' זלמן בכלי רפואי מיוחד שהיה תחליף למכשירי השמיעה הקבועים שלו, בהם לא רצה להשתמש. למרות שרבים וגם טובים משתמשים במכשירי שמיעה בשבת, בהתאם לפסיקתם של פוסקים רבים – הוא לא רצה 'להכשיל' את הרבי, בכך שקולו יישמע באמצעות מכשיר אלקטרוני. במוצאי ימים טובים, הייתה ההתוועדות נמשכת שעות רבות אל תוך הלילה.

"בערבו של אחד החגים, פנה ר' זלמן לרבי עם שאלה בכתב: אם איכפת לרבי שהוא יעשה הבדלה בצאת החג כדי להרכיב את מכשירי השמיעה, וכך יוכל לשמוע את הרבי טוב יותר. תחילה התייעץ עם הרבנים והם פסקו לו שאין בכך כל בעיה הלכתית. עם זאת, חשוב היה לשאול האם לרבי הדבר יפריע. הרבי השיב, שהיות ויש אנשים שממילא משתמשים בזה בשבת, אין לו כל בעיה בכך. וכך, מדי מוצאי חג, בעת שניגנו ניגון לאחר אחת משיחות הקודש, כשיצא החג, היה נחפז לעשות הבדלה ולהרכיב את המכשיר".

בשנים האחרונות, רכש ר' זלמן שופר מיוחד להיטיב את השמיעה, כלי שבו השתמשו רבים בטרם באו לעולם מכשירי השמיעה האלקטרוניים. באחד המאמרים שהופיעו ב'ניו יורק טיימס' על התוועדות אופיינית ב-770, הושם דגש מיוחד על אותו חסיד בא בימים שיושב מאחורי הרבי כששופר לאוזנו ונלחם שלא לאבד אף מילה מדברות הקודש של רבו.

•

לכיבוד מיוחד זכה ר' זלמן מדי שנה בשמחת תורה. הוא היה עולה עם הרבי להקפה הראשונה והשביעית, הוא, הרש"ג, הרב חדקוב, הרב יעקב כץ (משיקגו) ועוד.

עד שנת תש''ל היה ר' זלמן עצמו ב'וועד המסדר' שארגן את ההקפות למען יתנהלו על הצד היותר טוב. לאחר שנת תשמ"א, הורה לו הרבי לקחת דווקא ספר תורה קטן ולרקוד עמו, וכך נמשך הדבר לכל אורך השנים שלאחר מכן. מאוחר יותר היה לו עצמו ספר תורה קטן משלו עמו רקד.

להוראה זו של הרבי, קדם הסיפור הבא[[191]]( בליל שמיני עצרת תשמ"א, בעיצומה של ההקפה הראשונה, חש ר' זלמן ברע ונפל על הרצפה כשספר התורה בידו. נוצרה המולה רבה ופני הרבי הרצינו עת שאל בקול, "מה נדחפים?". כמה מהנדחקים ניסו להוציא מר' זלמן את ספר התורה, אך הוא אחז בו בחוזקה. כשראה הרבי כי יש מי שמנסה לחלץ מידיו של ר' זלמן את ספר התורה בכוח, אמר הרבי בגערה, "האדם חשוב יותר!". הקימו אפוא את ר' זלמן והשאירו בידיו את ספר התורה.

הרבי המשיך בהקפה אך כעבור דקות אחדות ראה שר' זלמן אינו חש בטוב והפסיק את ההקפה. עם עלותו על בימתו, הורה הרבי לד"ר וייס לבדוק את ר' זלמן. ר' זלמן סירב להיבדק והרבי נטל את זרועו ומדד את הדופק, לנגד עיני המון האדם המשתאה והנחרד. בה בעת הורה הרבי לר' יהודה קרינסקי להביא כיסא לר' זלמן. באין כיסא בכל חללו של 770 בליל שמחת תורה, עלה הרב קרינסקי לחדר המזכירות להבהיל משם כיסא לר' זלמן במצוות הרבי.

דקות אחדות לאחר מכן בדק ד''ר וייס את ר' זלמן ומסר לרבי את מצבו. הרבי קרא לד''ר פלדמן והורה לו ליטול אחריות על ר' זלמן. במהלך ההקפה השנייה קם ר' זלמן על רגליו והחל למחוא כפיים. הרבי רמז לו לשבת.

למחרת, ביום שמיני עצרת, עם בואו של הרבי ל-770, שוחח עם ד''ר וייס. מסביב התאסף קהל רב והרבי, כשעל פניו הקדושות אי שביעות רצון, אמר, "לא כולם חייבים לשמוע את מה שמדברים''. הרבי נכנס ל-770 והדלת הראשית נסגרה בעדו. מאוחר יותר סיפר ד''ר וייס כי הרבי התעניין בשלומו של ר' זלמן.

מאז אותה שנה, מדי שנה בשנה, בטרם היה הרבי פוצח בריקוד, בהקפה הראשונה והשביעית, היה תר בעיניו אחר ר' זלמן ומאותת לו לשבת בסמוך ורק אז היה נפנה לרקוד.

מספר נכדו, ר' יוסף יצחק: "בשנת תשמ"ח, התקינו במה גבוהה מאוד להקפות והביאו ארגז שר' זלמן יישב עליו במהלך ההקפות. יש לציין, כי בכל השנים הרבי היה מאוד מעורב בכל פרט מסדרי ההקפות אף הטכניים שבהם. באותה שנה ראו זאת יותר במוחש. הרבי הורה לי כמה פעמים באצבעו כיצד להוביל את הסבא להקפה. לאחר ההקפה השביעית ישב הסבא על הארגז ליד רגלי הרבי, עם שובו של הרבי מההקפה, ונטל כמה גלולות לנוכח מיחושים בלבו.

"הוא היה חיוור כולו וראו עליו כי הוא חש ברע לנוכח הדחיפות הרבות בדרך חזור ממקום ההקפה אל בימת הרבי. הרבי הביט לעברו וניסה להרגיעו בקוראו כלפיו, שלוש פעמים בזו אחר זו: 'אט האט איר דאך דעם אייניקל. אט האט איר דאך דעם אייניקל. אט האט איר דאך דעם אייניקל' (הנה עומד כאן לצדכם הנכד)".

•

פעם הניא הרבי את ר' זלמן מכוונתו להעתיק את מגוריו לארץ. היה זה בתש''ל. מחשבות והרהורים בעקבות התפתחויות בלתי צפויות שאירעו בעסקיו וגרמו לו עגמת נפש רבה, הביאו לכך שבדעתו של ר' זלמן הבשילה ההחלטה לעבור ולהתגורר בארץ ישראל. הוא כתב על כך לרבי, והרבי השיב לו, ככל הנראה על פה: אין זה בשבילך, ושלוש סיבות בדבר. האחת, שהעסקנים בארץ ישראל לא יניחו לך לפעול כאוות נפשך. שנית, שבארץ ישראל נהוג לשכב למנוחת צהריים בת כמה שעות באמצע היום ואתה לא תסבול זאת. וכן מנה עוד סיבה.

כך התבטלה תכניתו של ר' זלמן והוא נותר להתגורר בקראון הייטס.

•

פעם אמר הרבי באוזניו של ר' זלמן: כל אלו שעובדים אצלי – יש להם את כל מה שהם זקוקים לו. נענה ר' זלמן ואמר: "יש אחד שאין לו ילדים". שאל הרבי לזהותו של אותו אדם ור' זלמן נקב בשמו. הרבי הגיב: "אה, ריכטיג" (נכון) ולא יסף. במלאות שנה נולדו לאותו חסיד תאומים למזל-טוב. צדיק גוזר.

•

"בשנת תשכ"א", מספרת הבת הגב' אסתר שטרנברג "נסעתי, כנערה, ללמוד בארץ ישראל. נכנסתי אז עם אבא ליחידות. אני זוכרת שראיתי אז לראשונה כיצד אבי רועד כולו בעומדו לפני הרבי. שיניו 'דא לדא נקשן'. המחזה פעל עליי רושם אדיר, שלא מש ממני עד היום.

"זה היה כשהייתי בת 16 וחצי, כשסיימתי את ה'היי סקול'. דעתו של אבי לא הייתה נוחה מכך שלאורך כל שעות אחר הצהריים אהיה פנויה ללא כל עול ומטלה. הוא החליט שאסע ללמוד בארץ באחד ממוסדות 'בית יעקב'. בת דודתי, רעייתו של המשפיע החסידי הרב נחום גולדשמיד ע"ה, הייתה אז מנהלת של סמינר 'בית יעקב' שצ'רנסקי. ואז נכנסתי ליחידות המדוברת עם אבי.

"תחילה דיבר הרבי עם אבא, ואחר כך החל לדבר איתי. הרבי שאל אותי, איך מתנהלת הטיסה שהזמנתי והאם יש תחנות ביניים בדרך. עניתי שאני נוסעת דרך אנגליה. הרבי ביקש שאסע דרך צרפת ואשהה שם כמה ימים עם בנות חב"ד ומתקרבות בשליחותי. הרבי אמר, 'איך וויל דו זאלסט זיין מיין שליח' (אני רוצה שתהיי השליחה שלי). לכל אורך השיחה, אבא עמד ורעד. כמה ימים לאחר מכן הרבי העניק לי במתנה סידור מיוחד למסע. זה היה מחזה בלתי נשכח".

בספרה זאת, מציגה גב' שטרנברג את הרקע לאותם ימים ואגב כך מעניקה אספקלריה נוספת לדבקות האמת של אביה ברבי. "עד שנת תשכ"ב לא הייתה עזרת נשים כלל בבית המדרש של 770. בשלב מסוים, מאחורי מקום הסוכה יכולנו, כילדות, לעמוד ולראות את אחורי הרבי. מלבד הזדמנויות בודדות של יחידויות לקראת בר המצווה של אחיי, בהן נטלו חלק כל בני המשפחה ולקראת הלימודים שלי, לא היו עוד כמעט הזדמנויות שבהן ראיתי את הרבי.

"הדרך היחידה להתקשרות שלי לרבי הייתה אך ורק תודות לדוגמה החיה שזכיתי לקבל מאבי. כל מילה שנייה של אבא הייתה הרבי. פעם אחר פעם, כמעט מדי יום ביומו, הייתי רואה אותו יושב עם מגבעת, מעיל עליון וגרטל וכותב לרבי. גם המכתבים שהיה משגר לי היו רצופי דיווחים בנוסח, הרבי כתב לי, הרבי הורה לי וכהנה רבות מספור.

"עוד קודם לכן, כשהייתי בבית וגם לימים, כשחזרתי לארה"ב – אני זוכרת איך שבמרוצת כל השנים, אבא שלי היה מדבר עם הרב חדקוב בטלפון כמה וכמה פעמים ביום. היינו שומעים את קולו התקיף של אבא בוקע מחדר עבודתו תוך כדי שיחתו עם הרב חדקוב, כשלפתע, ללא כל הודעה מוקדמת, היה גוון קולו משתנה בבת אחת, מן הקצה אל הקצה. היה ניכר הדבר כי הוא יודע שברגע זה גם הרבי על קו הטלפון ואז, בבת אחת, היה אבא נמס כולו. הייתי גם שומעת לא אחת כיצד העמדה שנקט בה עד לפני שניות אחדות, התמוססה לגמרי, לטובת עמדה אחרת.

"פתאום, מרגע לרגע, היה משנה את דעתו ב-180 מעלות, ככל הנראה לנוכח הדברים שנשמעו מפי הרבי בכיוון ההפוך. למיטב זיכרוני, במשך כל השנים היה אבי מקיים שיחות רצופות עם הרב חדקוב, באופן יומיומי. השיחות הוקדשו לכל הנושאים שעמדו על הפרק ואשר עליהם מסר הרבי את נפשו וראה באבא חייל נאמן שיקיים את שליחויותיו.

•

בי"א ניסן תשי"ב, שנת הנו"ן להולדתו של הרבי, אמר הרבי מאמר בחדרו הקדוש בפני כשני מנייני אדם. ר' זלמן נמנה עם אותם יחידי סגולה.

•

"עיניי ראו ולא זר", מעיד ר' אברהם שמואל לוין, בכנות, "כיצד היה ר' זלמן מוזיל מכיסו מיליוני דולרים, עבור הרבי.

"בשיחה האחרונה שקיימנו, בשנים האחרונות לחייו, הוא אמר לי שזכה במרוצת השנים לקבל ברכות רבות מהרבי – ולא הייתה פעם אחת שברכה כלשהי לא התקיימה במלואה. דבר לא נפל ריקם. ואז אמר לי כממתיק סוד: הרבי בירך אותי ואת רעייתי באריכות ימים".

שב ומספר בנו ר' נתן: "התפיסה של אבא נשענה על דברים שזכה לשמוע מפי הרבי עצמו שבחסידות חב"ד, לא רק העניינים הרוחניים עוברים דרך ה'רביים' אלא גם העניינים הגשמיים. זו הייתה ההנחה שלו. כל כספו היה שייך לרבי. באחת התקופות התלונן בפני הרבי מדוע החסידים אינם רואים את המופתים כפי שראו בתחילת הנשיאות. השיב כנגדו הרבי: 'מתי הייתה הפעם האחרונה שהיית בבית רפואה?' וכן מנה הרבי עוד דברים בנוגע לבני משפחתו של ר' זלמן שהרבי החשיבם למופתים שלו.

הרה"ח ר' חיים ברוך הלברשטם, עמד בקשר רצוף עם ר' זלמן, מתוקף תפקידו כמי שעומד ומשמש בביתו של הרבי ודואג לכל התצרוכות. "ההיכרות הראשונית שלי עם ר' זלמן הייתה בעודי בחור", משחזר ר' חיים ברוך. "הייתי בא אליו הביתה כדי לעשות עבודות שונות. אשתו הייתה אומרת לו: "אתה לא יכול להשתמש איתו, הוא בנם של קדושים (ר' חיים ברוך הלברשטם הוא בנו של האדמו"ר מטשקווא מבני ברק ונכד לאדמו"רי בית צאנז). הוא יכול לעבוד, אבל אסור שיהיה זה 'נהמא דכיסופא'.

"במשך השנים התחלתי להכיר אותו כמי שיצא ובא בביתו של הרבי", מוסיף ר' חיים ברוך לספר. "היה זה באמצע שנות הלמ"ד, ראיתי ושמעתי אז דברים רבים שלימדו אותי על המעמד המיוחד לו זכה במחיצת הרבי. ראיתי באופן בלתי אמצעי את היחס הלבבי של הרבי כלפיו ומשתומם מכך מאוד. אם אתה קורא את השיחות של הרבי הרש"ב, אתה מגלה את מעמדו של ר' שמואל גורארי' שהיה גביר גדול וכל ליובאוויטש נשענה עליו. כשקראתי על ר' שמואל גורארי', ראיתי את ר' זלמן לנגד עיניי".

•

ר' חיים ברוך, שתיעד בקביעות מדי יום ראשון את כל מעמד חלוקת השטרות לצדקה, מעיד כי "אי אפשר לתאר בכלל את מאור הפנים שבו קידם הרבי שוב ושוב את ר' זלמן ואת כל בני משפחתו. לא ניתן היה שלא להבחין כי הם זוכים ליחס מיוחד ויוצא דופן".

מאות פעמים עבר ר' זלמן לפני הרבי. צפייה בכל מאות הפעמים הללו המתועדת בווידיאו – מולידה השתאות מופלאה למראה 'ביטול' שאין כמותו מבכיר החסידים משל לא היה אלא אחרון ה'תמימים' בעוברו לפני הרבי.

כל פעם נראתה בדיוק כמו הייתה זו הפעם הראשונה. יראה תהומית הייתה נסוכה על פניו. מעמדו הבכיר מצא את ביטויו אף בעצם העובדה שכמעט בכל מעמדי החלוקה המפורסמים של השטרות לצדקה בימי ראשון, הוא היה ראשון העוברים על פני הקודש של הרבי.

ברגע שעיניו נפגשו בעיני הרבי, כולו נמס. דמות האריה התקיפה שכה אפיינה אותו, ההחלטיות החדורה בכל רובד באישיותו, ייחוסו המובהק כנצר הדומיננטי לבית גורארי', ומעל לכול – עובדת היותו האיש הקרוב לרבי ולבית רבי. כל אלו לא תפסו מקום בשניות הללו שלא היה שהפריד בינו לבין הרבי. ידו הימנית מושטת, ברטט ובהכנעה, לקבל מידו הקדושה של הרבי, את שטר הדולר לצדקה. כעת אינו אלא בן מרון העובר על פני רועו.

מיוזמתו, כמעט לא פצה את פיו בכל מאות ההזדמנויות הללו. רק אוזניו היו כרויות וראש שוחה מעט לשמע המילים אשר ייצאו מפי הרבי. אף כשהרבי מפנה היה אליו שאלה כלשהי, כמו חרדה ננסכה בו והוא השיב, בחיל, רעדה עד כדי גמגום לעתים, כעבדא קמיה מרא.

הגיעו הדברים לידי כך שגם כשהביא עמו אישיות כלשהי לחלוקת השטרות לצדקה, מרוב שלא היה מסוגל לפתוח בדברים לפני הרבי – נוהג היה לתחוב פתק מתחת דלת חדרו של הרבי, לפני החלוקה, בו הודיע לרבי כי היום יצרף אליו לחלוקת הדולרים דמות פלונית.

מנגד, אין כמעט פעם אחת שבה עבר הרגע הזה של החלוקה בימי ראשון, מבלי שהרבי יוסיף לומר לו דבר מה, מעבר לשגרה, בהעניקו לו עוד שטר בהוסיפו "כפליים לתושייה" או כמה שטרות לצדקה בברכה אחרת. יחס הקרבה יוצא הדופן שהעניק לו הרבי, באינספור הזדמנויות, ניבט אף בחלקיקי שניות אלו. באמירה נוספת, בשטר נוסף ובמבע הנח בפניו הקדושות של הרבי עם גשתו של ר' זלמן אל הקודש. בקרוביי.

•

"בזמן התקיעות", מספר נכדו, "עמד סבא לימין הרבי ושמע את הניגונים שניגן הרבי כהקדמה לתקיעות. ביום הראשון של ראש השנה עמד על הבימה בסמוך לרבי. כששני הימים היו ביום חול, נהג לכבד ביום השני את אחיו, ר' שמריהו, לעמוד במקומו, בעוד הוא ניצב מאחוריו, עד שנת תשמ''ה שבה נסתלק האח".

בראש השנה וביום הכיפורים נהג ר' זלמן ללבוש בגדים ששימשו את רבותינו נשיאנו, אותם שמר ושימר בבית גנזיו[[192]]( בעת נישואי נכדיו, היה מלביש אותם ביום חופתם בבגדי הקודש. לכלל אנ"ש השאיל 'שאל' לכיסוי הכלה בחופה שקיבל מהרבנית.

•

צא ולמד כמה הייתה חזקה ואיתנה התקשרותו של ר' זלמן לרבי. במוצאי שבת קודש פרשת נצבים תשנ"ב, כשר' זלמן ביקש לראות את הרבי שהיה ספון בחדרו הקדוש, לרגע קט אחד, לקראת השנה המתקרבת ובאה, בהתאם למסורתו בת עשרות השנים, מאז ימי הרבי הריי"צ.

במשך כל חודש אלול היה חדור במחשבות ותכניות כיצד יעלה בידו לראות את הרבי לפני ראש השנה. שבועות אחדים לפני תום השנה, כשהנהלת אגודת חסידי חב"ד הכניסה ספר תורה מיוחד שנכתב לזכות הרבי, עת הוכנס ספר התורה לחדרו הקדוש של הרבי, ניסה ר' זלמן לנצל את המעמד ולהתגנב בכוח אל הקודש פנימה. הדבר נמנע ממנו אך הוא לא הרפה ידיים ולא חסך בכל מאמץ ועשה כל אשר לאל ידו על מנת להגשים שאיפה זו שעלתה לו בבריאות.

כשנוכח כי הוא נתקל בסירובם העיקש של המזכירים, ולוח השנה הורה כבר על מוצאי שבת פרשת ניצבים – ישב ר' זלמן בביתו וכתב, בלב שותת דם, את המכתב הבא, אותו הפנה לכל אחד ממזכירי הרבי. הדברים מדברים בעד עצמם.

"עד עתה דיברתי אודות כלל ועתה בראותי כי בכלל לא פעלתי. הנני מדבר אודות פרט. 72 שנים הייתי אצל אדמו"רים בראש השנה. משנת פ' לבד חמש שנים באמצע, תרפ"ו, תרפ"ז, פ"ח, שנה כ"ק באמריקא (תר"צ), שנה בפולין (ת"ש). ועתה יהודי רוצה לגזול ממני, בטעמים שלא מצד הקדושה רק ממשלה שסוף סוף כל החונף נופל בידו, לא אוכל להחריש לך אם לא תראה שאראה כ"ק בראש השנה אף פעם או בערב ראש השנה.

"בהיות בפריזאן (בכלא) גוי לא הניח אותי ואני במסירות נפש פעלתי בדרך נס. כן כתב לי כ"ק. גם עתה שיהודי לוחם כנגדי מצד היפוך הקדושה, עליי ללחום בלי נדר במסירות נפש, אם לא אפעול, סימן שלא היה מסירות נפש. ענין זה נוגע לחיי גופי ממש וגם לחיי נשמתי.

"קודם כול אני מתחנן אליך שתראה שאוכל פעם לראות כ"ק בראש השנה או בערב ראש השנה לפחות שבידך... ואם לא יועיל בדרך בקשה, אזי עליי בלי נדר לעשות מה שאוכל במסירות נפש".

גם כאן נחל ר' זלמן הצלחה כמו בכל המערכות שניהל ולא נצרך להגיע למסירות נפש בפועל. בסופו של דבר, זכה להיכנס לקודש פנימה, בערב ראש השנה תשנ"ג. הרבי קיבל לידיו את הפ"נ מידו של ר' זלמן והנהן בראשו הקדוש לברכה כמה פעמים.

[[183]]( מיום ראש חודש כסלו תשכ"ז.

[[184]]( הנחה – הוא הכינוי לרשימת שיחה של הרבי, על ידי ה'חוזרים', מבלי שהוגהה על ידי הרבי.

[[185]]( הרה"ח ר' אברהם גרליצקי, ר"מ בישיבת 'אוהלי תורה'.

[[186]]( הרה"ח ר' גרשון מענדל גרליק, שליח הרבי במילאנו.

[[187]]( וכה מתאר זאת ביומנו מאותה תקופה, הרה"ח ר' שלום דובער וולף: "בשמונה וחצי בערב התחילה 'יחידות'. בין הנכנסים גם הרב שניאור זלמן גורארי', ששהה ב'יחידות' כשעתיים לערך. הרבי דיבר עמו על כמה עניינים בתקיפות רבה וכשיצא היה בהתפעלות גדולה. הוא אמר שדברי הרבי היו ב'אותיות' כמו ששמעו מאדמו"ר הזקו. גם הבחורים שהיו בחוץ ראו דרך החלון שבמשך כל הזמן שדיבר, הניע הרבי את ידיו במרץ. בין הדברים שסיפר הרב גורארי' ממה שהרבי תבע ממנו: הרבי חזר לפני הרב גורארי' שלוש פעמים על עניין מסוים, והנ"ל שאל את הרבי אם יוכל לספר את העניין בחוץ. הרבי ענה לו: ממני הם לא שמעו את זה ולך הם לא יאמינו, ממילא אין לך מה לספר. הרב גורארי' אמר על זה שאם החסידים היו שומעים את העניין הזה הם היו קופצים מרוב התפעלות ושמחה, וכפי הנשמע הפסידו. עוד אמר לו הרבי שייצא החוצה לזאל ויראה שלולי הבחורים הישראלים והבחורים הרוסיים, מי כבר נשאר (כלומר, שלא מקרבים בחורים אמריקאיים)".

[[188]]( במאמר מיוחד שפרסם ב'אלגעמיינר זשורנאל' ביום ד' בתמוז תש"ס.

[[189]]( אודות תפקידו זה, ראו גם בפרק 'ידא אריכתא'.

[[190]]( הרופא אשר בחצר ליובאוויטש בקראון הייטס ואשר נודע כמי שבאמצעות קביעתו הרפואית כביכול, מחולל היה הרבי מופתים שמימיים. וראו גם בפרק 'לא אשים עליך'.

[[191]]( ראו יומן שהופיע בשלהי 'שיחות קודש' שנה זו.

[[192]]( ראו בפרק 'בית רבי' אודות פריטי הלבוש השונים של רבותינו נשיאינו שהיו לו בבית גנזיו.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק אחד עשר
שומר החותם

בערוב ימיו, באורח בלתי שגרתי סיפר פעם ר' זלמן באוזני נכדו, על שתי הזדמנויות, שוליות לכאורה, שדווקא בהן, כעדותו, "ראיתי במוחש כי לרבי יש נחת רוח".

היה זה באחד מימי הסליחות בשלהי חודש אלול תש''י, בחלוף יותר משבעה חודשים לאחר הסתלקות הרבי הריי"צ. המניין ב-'770' החל באמירת הסליחות בשעה היעודה, טרם כניסת הרבי (שכונה אז 'הרמ"ש') לבית המדרש. כעשר דקות לאחר מכן נכנס הרבי. ברגע שבו נכנס הרבי, פתח ר' זלמן בקול רם: "אשרי יושבי ביתך". אמירת הסליחות התחדשה באחת. באותו רגע, למיטב זכרונו של ר' זלמן עצמו, על פניו הקדושות של הרבי התפשטה קורת רוח.

פעם נוספת אירעה שנים לאחר מכן. כשהרבי שב באחת הפעמים הראשונות בשעה מאוחרת מהאוהל. היה זה זמן רב לאחר השקיעה. פניו הקדושות עטו ארשת רצינית. עם כניסתו לבית הכנסת ב'זאל' הקטן לתפילת מנחה, שאל הרבי את ר' זלמן, שניצב בסמוך למקום עומדו, מתי השקיעה היום. ר' זלמן השיב מיידית: "השקיעה היא חמש עשרה דקות לאחר שהרבי שב מהאוהל"...

אף כאן, באחת התפשטה קורת רוח על פניו הקדושות של הרבי. משל היו אלו שמים המכריזים "ניצחוני בניי ניצחוני" או שמא בית דין של מעלה המקבל את הסכמת בית דין של מטה ואומר: כן יקום.

•

מהסיפור הבא, ניתן לעמוד מעט על עוצמת כיבוד האם שהרבי נהג כלפי אמו. בו' בתשרי תשכ"ה נסתלקה אם המלכות, הרבנית חנה. כחודש לאחר מכן, ביום ט"ז בחשוון, ביחידות שלה זכה מדי שנה לקראת יום הולדתו, חלק הרבי עם ר' זלמן שיחה טעונה, בעלת תוכן כאוב ביותר. הרבי ביטא בפני ר' זלמן את מרירות לבו על כך שבעת ההלוויה לא נהגו בכבודה הראוי. כן העיקה על ליבו של הרבי העובדה שהחסידים לא התגייסו למאבק על מקום קבורתה.

תוך כדי השיחה הכאובה, ניסה ר' זלמן להתגונן ולומר לרבי שחברי החברה-קדישא הם הקובעים בדברים אלו ואין לו השפעה עליהם. וכי מה יכול היה לעשות. אבל הרבי לא קיבל טיעון זה והגיב: אתה הרי מבטל אותם עשר פעמים ביום – במחשבה, דיבור ומעשה. אינך יכול לומר לי עתה שסמכת עליהם...

הרבי המשיך לבטא את מורת רוחו, תוך כדי שהוא מכה על השולחן וכשכאב רב מבצבץ מתוך הדברים החריפים. משך כל השיחה שארכה כ-45 דקות נשמע קולו הרם של הרבי בזאל הקטן לאוזניהם המבוהלות של תלמידי התמימים ששהו שם.

•

בכל נושא שהרבי הציב במרכז סדר היום, ניצב, כאמור, ר' זלמן בראש העושים ועליו הוטלו המשימות, גלויות וחשאיות כאחד. בין אם היו הדברים נוגעים לנושאים ציבוריים רחבי היקף כמערכות גורליות שהרבי קרא להתייצב בחזיתן ובין אם היו אלו נושאים פנים-חב''דיים שנדרשה מלאכת מחשבת ומסירות של ממש להסדירם כהלכה. הצד השווה שבכולם ניכר בעצם התגייסותו המלאה של ר' זלמן כמוליך והמביא למען הוצאתם לפועל.

למאבק הגדול של הרבי לתיקון חוק 'מיהו יהודי' שנחקק בישראל, רתם הרבי את ר' זלמן ומינהו לאחד ממביאי דברו המרכזיים בנושא. הוא ביקר לשם כך במדינות שונות ושיגר מברקים רבים לגורמים שונים שהתערבותם בעניין עשויה הייתה להביא לתיקון החוק לשביעות רצונו של הרבי.

פעם ביקש הרבי כי תיפתח מגבית עבור נושא מסוים. העסקנים התחייבו לקיים את רצון קודשו של הרבי אך הרבי הבין שכפי קצב התקדמות העניינים, הדבר לא ייצא אל הפועל, או שייצא אל הפועל בעצלתיים. את חששו בנושא חלק הרבי בפני ר' זלמן, בכתב יד קודשו. "במשך תשעה חודשים אין מספיקים להכין לדפוס קובץ אחד, ובמשך ד' ימים, ובהם יום שבת קודש האסור בצלצול בטלפון, יכינו מגבית? האם כבר הוכנו הרשימות למי לשלוח?".

מחמת קרבתו של ר' זלמן אל הרבי, היה הוא מיחידי הסגולה שהיה לו כלי קיבול ראוי לספוג מהרבי ביקורת חריפה. הרבי ידע זאת היטב ולא אחת הוכיחו, בשל משימות שונות שלא מולאו או שיושמו בקצב איטי ובלתי מספק.

•

בשלהי שנת תשכ"ז, הביעה הרבנית בפני ר' זלמן את מורת רוחה לנוכח הטרחה שנדרשה מהרבי לצעוד עד הפארק כדי לקיים 'תשליך' (עד אז, בכל אותן שנים, היה הרבי צועד בראש כל החסידים עד הפארק בתחילת איסטערן פארקוויי לאמירת תשליך. הייתה שנה שהרבי דילג על הגדר משום שהפארק היה נעול). ר' זלמן גמר אפוא אומר בלבו להקים בריכת תשליך ראויה לשמה בחצר 770.

"ר' זלמן כתב לרבי כי הוא רוצה להקים בריכה מיוחדת לתשליך", נזכר ר' חיים ברוך הלברשטם, שהיה שותף למלאכה במצוות ר' זלמן. "הרבי אישר את כוונתו ועודדה. ברור היה שיש להגיע למי מעיין, שכן בתשליך צריך שיהיו 'מים חיים'. ר' זלמן שכר חברה מיוחדת לקידוחים. זה היה מבצע לוגיסטי אדיר. חפרו 150 רגל (כ-35 מטר) מתחת לאדמה. גם בעומק זה לא נמצאו מים ולר' זלמן, כמו לכולנו, הייתה עגמת נפש רבה.

"שבוע לפני ראש השנה הגענו למים. הייתה זו שמחה אדירה. 'ושאבתם מים בששון'. מאז השתמש הרבי במי מעיין זה אלו מדי שנה בשנה ל'מים שלנו'. משנמצאו המים, הוקמה הבריכה מאחורי בניין הספרייה".

בתו של ר' זלמן, הגב' אסתר שטרנברג, שניהלה את הפרויקט כולו בשליחות אביה, מציינת כי ימים ספורים לפני ראש השנה הורה הרבי כי מסביב לבריכה יהיו עצים ודשא וכן שבמים עצמם יהיו דגים. באותם ימים לא ניתן היה לרכוש כמות של דגים אלא ברישיון מיוחד. ר' זלמן כמובן דאג גם לכך. הייתה זו בריכת נוי גדולה מפוארת ביופייה, שכללה גם מפל מלאכותי. המקום כולו הפך לגן אקזוטי מפואר ויפהפה.

לימים נבנה על שטחה של בריכת התשליך המפוארת בניין ההמשך לספרייה של הרבי ונאלצו להחריבה ולהקים בריכה צנועה יותר, זו השוכנת עד עצם היום הזה בחצר 770. בכל השנים רכש ר' זלמן לקראת ראש השנה את הדגים לבריכת התשליך. על נוהג זה שמר עד השנה האחרונה לחייו. כיום ממשיכה משפחתו לשמר נוהג זה.

•

בהקשר זה לדאגתו האישית של ר' זלמן לרבי ולבית רבי, נחשף לאחרונה מכתב מפורט שהוא שיגר (ככל הנראה בשנות הכ"ף המאוחרות או בתחילת שנות הלמ"ד) אל הרה"ח ר' גרשון מענדל גרליק, היושב במילאנו שבאיטליה, בבקשה בלתי שגרתית: לרכוש מגבעת לרבי.

ר' זלמן היה האיש שרכש תדיר לרבי הריי"צ את מגבעותיו. הוא היה בקי בכל הפרטים הכרוכים בכך כמי שמידת כובעו הייתה תואמת בדיוק למידת הכובע של הרבי הריי"צ. אף כאן, במכתב זה, מבקש ר' זלמן מהרב גרליק הנמצא בעיר שבה מיוצרים הכובעים לרכוש לרבי את הכובע. הוא עושה זאת לא לפני שהוא מצטייד במידות המדויקות אותן קיבל מאת הרבנית. במכתב, המוקלד על שני צדי עמוד, יורד ר' זלמן לפרטי הפרטים של המידות, האינצ'ים ואפילו רוחבו המדויק של הסרט שבמגבעת.

"אבל תדע", מציין ר' זלמן, "כי לא היו שבעי רצון ממה שהביאו קודם כי אינו בדיוק. הרוחב הוא דעת הרבנית שתליט"א. כמובן צריך להיות המשובח האפשרי היינו ווייכער (רך)".

"אם תעשה", מפטיר ר' זלמן, "תשלח אליי ואודיע שהוא ממך".

•

כאמור בפרקים הקודמים, דרכו בקודש של הרבי הייתה שלא להסתפק ולומר די בכל הנעשה, ולדרוש כל העת, דווקא מאת העושים והמעשים, להיות בבחינת "מי שיש לו מנה, רוצה מאתיים", וביתר שאת ועוז.

פעמים רבות התאונן הרבי בפני ר' זלמן בנושאים שונים, אם בשיחות ביחידויות ואם במענות קודש, בנוסח: 'איש אינו חס על זמני', בנוגע למעמדים שונים האורכים זמן רב וגוזלים לרבי שעות יקרות לחינם. אחד האירועים הללו היה בחג הסוכות, כאשר הרבי עמד שעות ארוכות והעניק את ארבעת המינים לכל החסידים שהשתרכו בתור. "נותנים לי לעמוד עם הלולב ולהעניק לכל אחד בנפרד", התבטא הרבי.

נענה ר' זלמן והציע: "לא עוד. מהיום, אני אעמוד במקום הרבי". אמר לו הרבי: לא, מי שעושה זאת היום בעת שאני הולך לתפילה, הוא זה שייתן את ארבעת המינים לכל אחד ואחד. וכך החל ר' מאיר הארליג, לעמוד עם הלולב בכל יום מימי החג ולהעניק אותו לכל החסידים.

•

באחת ההזדמנויות כשהרבי דיבר בהתוועדות אודות החסידים שאינם ממלאים את תפקידם כראוי, ביקש ר' זלמן להיות מליץ יושר, כדרכו בקודש, וכתב לרבי. זמן קצר לאחר מכן השיב לו הרבי על מכתבו, כדלהלן.

"אתמול היה טענה והעדר שביעות רצון גדול", כתב ר' זלמן והרבי עיגל את מילותיו וכתב: "כנראה שלא שמע כלל המדובר בהתוועדות, בנידון זה על כל פנים, ואף שהדגשתי ג' פעמים, שאין מדובר כלל על דבר טענה וכיוצא בזה, כי אם על דבר בלתי טבעי כלל... לכתבו התירוצים שיש לומר בזה – לו ידוע ולי ידוע, וכולי עלמא ידע – שלא מפני שיגעו ומצאו התירוצים איש לא שאל".

את טענת הרבי על אודות אותם חסידים שאינם ערניים די בשיחות הנאמרות בהתוועדות, אם מחמת שינה ואם מחמת חוסר עניין וריכוז ניסה ר' זלמן לרכך בטיעון שאלמלא ההתוועדות היו אותם אנשים הולכים בטל, ואילו כשהם בהתוועדות הם שומעים דברי תורה לכל הפחות. על טיעון זה משיב לו הרבי באופן חד וחריף: "אין שומעים 'דרך אגב'. פסק דין בשולחן ערוך, ומובא בליקוטי תורה, שהמדבר דברי תורה דתורה שבעל-פה ואין מבינם – אין זה דברי תורה כלל. ועל אחת כמה וכמה השומע הברות דברים, ובשעת מעשה, כל מחשבתו האם היושב אצלו הוא בעל כמה וכמה חסרונות, או רק חסרונות מועטים. או בכלל במחשבות אחרות, או גם ישן.

"ולכתבו שבכל הדורות היה מי שישן – החילוק פשוט. ודוגמתו החילוק בין מעמד קריעת ים סוף וי"ז בתמוז, שבקריעת ים סוף היה רק אחד, ובפסל מיכה – כמה אלפים".

הרבי חותם את תשובתו ב'הערה כללית': "מהתירוצים המתקבלים, מובן עוד יותר תוקף המדובר".

•

כשניצב בפני ביקורת נוקבת שהעביר הרבי כלפי העסקנים, התמימים או החסידים, ניסה ר' זלמן לגייס את כל תעצומות נפשו כדי ללמד עליהם זכות, להסביר את מהלכיהם ולהמליץ עליהם בפני הרבי. לא תמיד התקבלו הדברים אצל הרבי ואפילו ברוב המקרים נותרה הביקורת כשהייתה.

באחד המכתבים מבקר הרבי את נטייתו של ר' זלמן לחפות על ביקורת מוצדקת, וכך כותב לו: "לפלא שאינו מרגיש כלל שהלימוד זכות שלו על חוסר הפעילות המבהילה, שוללת את הלימוד זכות הכי חלושה שאמרו אילו הייתי מספר שמרגישים עדיין שצריך למצוא איזו אמתלא, על כל פנים על החלטתם הנחושה של אנ"ש שי' של גארניט טאהן (לא לעשות מאומה) ויהי מה?".

"אי אפשר בשום אופן אויפטהאן (להועיל)?", כותב הרבי לר' זלמן בכאב גדול ומותיר אותו פעור פה. "ומפורסם לכול, שדווקא אלו שלא ידעו את יוסף ולא למדו בתומכי תמימים שמעבר לים – הם, כוונתי לצעירים ולנשים, 1, עושים בפועל. 2, מצליחים בהפלגה. 3, ויוסיפו בכל הנ"ל!".

אחר שקיבל את הדברים הקשים כגידים, ידע ר' זלמן כי חובה מוטלת עליו לפעול בין החסידים ולגרום להם לתקן את הטעון תיקון, לשפר את הטעון שיפור ולקרוא להירתמות מוחלטת לעשיית רצונו של הרבי בשלמות. התירוצים – מקומם לא יכירם. הרבי דורש תוצאות מעשיות הניכרות על פני השטח. מורת הרוח הגלויה של הרבי, שנחשפה בפניו במלוא חומרתה חייבה אותו לפעול במלוא העוצמה.

והוא ניסה בכל כוחו. פעל והפעיל, עורר וחיזק. הסביר לוותיקי החסידים ולפרחי התמימים, שכל עוד יימשכו ההנהגות הללו, עגמת הנפש של הרבי תלך ותגדל. התוצאות ניכרו בשבוע שלאחר מכן והפגמים אודותם דיבר הרבי ניכרו פחות ופחות. המסר הועבר בשלמותו דרך הצינור שבחר הרבי להעביר דרכו את מאווייו הקדושים.

את מורת רוחו ביטא הרבי, כל שנות הנשיאות. כך למשל, לאחר שהוכרז בשלהי תשמ"ח על זמן סליחות למחרת בשעה תשע בבוקר, כתב הרבי לר' זלמן: "האומנם הזמן מתאים להכריז בכל העולם שחב"ד ... אומרים סליחות קרוב לאחר זמן קריאת שמע ועוד כהנה וכהנה ... וה' ירחם על כל בני ישראל שחב"ד בתוכם". ואכן למחרת, בעקבות פתק זה, הוקדם מועד הסליחות לשעה שמונה בבוקר.

בהזדמנות אחרת לחלוטין ובהקשר שונה כתב לו הרבי: "אולי יודע על עוד אחד או שניים מכל הנקראים 'אנ"ש', שמתעניינים בענייני המרכז לענייני חינוך, וליובאוויטש בכלל...".

אם דומה היה כי בנימה חריפה נכתבו הדברים האמורים, הנה התבטאות חריפה שבעתיים שנאמרה לר' זלמן. "עניתיו כמה פעמים", כתב לו הרבי בתשובה לשאלה מסוימת, "שאין ביכולתי, ואין זה תלוי ברצון – להיות שמש ושליח של כל אחד ואחד, להביא סברותיו רצוא ושוב ואחר כך להודיעו המענה, ואחר כך המענה שלו על המענה, ולהודיע חזרה, וכו' וכו'. ובפרט שברובא דרובא משתמשים בי לא בכדי לעשות, כי אם בשביל הסברא להאישה והנכדים. הייתכן שאני מרעיש יותר משנתיים ופלוני קורא ה'מארגן ז'ורנאל' מיט א געשמאק – ובכל ענייני ליובאוויטש אין עושים שום דבר".

וכזה הוא פתק נוסף בנימה חריפה זהה: "אין באפשרותי כלל פירען כל אחד ואחד מאנ"ש שיחיו בכל דבר קטן וגדול פארן האנט כאילו היו פעוטות (בנוגע לפעולות איזהשהיא וכיוצא בזה). ובמילא – אין זה מתפקידה של המזכירות גם כן ואמרתי לפני כמה וכמה חודשים שעל אנ"ש – באם ישנם כאלו בברוקלין – לבחור ועד שיתעסק בכל כיוצא בזה בפועל ובאופן מסודרובהתייעצותביניהם. ובאם עד עתה לא נמצאו כאלה, אין לי אלא עצה אחת בשביל אנשי ליובאוויטש הדרים בקראון הייטס, שעל כל פנים ימצאו אחד שתפקידו יהיה לא חס ושלום להתבונן מה לעשות (ואיפה תמצא במסירות נפש עד כדי כך) כי אם אך ורק לשאול על כל דבר את אנשי ... ו... וכו' מה הם עושים און נאכטאן (ולחקות) זה ויהי רצון שיהיה בהצלחה".

בסגנון אחר ובאירוניה גלויה כותב פעם הרבי לר' זלמן: "שמח אני ממה שעל כל פנים (לפי כותבו) הוא שמח מהמרץ הנפלא והגדול בכמות ובאיכות ומוסיפים בזה מיום ליום ואנ"ש שיחיו כאן ובכל ענייני ליובאוויטש ובפעולות ההולכות וגוברות כל אחד ואחד ממש. מ'קען זיך ווינטשען בעסער? (הניתן לאחל לעצמנו שיהיה טוב יותר?)".

בהזדמנות אחרת הוסיף הרבי לגבי הדפסת שיחות קודש: "אולי ירשום שמות 2 מאנ"ש שי' וואס זיי פעלט עס ( שהדבר חסר להם)". הנראה לכל – שמזמן לזמן מתגדלה השינה, הן בכמות והן באיכות (זאת אומרת היפוך מכתבו) ומעשה רב בכל התוועדות (לבד כשבא אינו ישראל שאז נעורים לראות איך מתנענע .. וכו'). להעיר: חלק חשוב מהנדפסים 1) מונח במחסן 2) נשלח לכתובת שכנראה נלקחו מספר הטלפונים וכיו"ב ובמילא מובנות התוצאות וכו'".

בתשובה להצעה שהעלה ר' זלמן בעסקנות הכלל, המשיך הרבי באותה נימה כואבת: "איני מאמין שיצליח בהנ"ל ולכן אין כדאי אפילו שיתחיל (כנראה הסיבה האמיתית שלא תיקן עד עתה הנ"ל – כי אין אף אחד ... שנוגע לו העניין מצד עצמו כי אם הצערמניא שבדבר וד"ל".

•

וכזה הוא פתק מיוחד, מבהיל בסגנונו ובתוכנו, שכתב הרבי לר' זלמן[[193]]( בנושאים משולבים. הראשון שבהם, נוגע לאי ציות זעקת הרבי באשר לעתידה הדמוגרפי של שכונת קראון הייטס. מקירות ליבו הטהור זועק הרבי כי היה על החסידים לנהוג ולהנהיג "מאויבי תחכמני", מחוג ידוע שפחות מעשרים וארבע שעות לאחר שחדל להופיע היומון 'מארגן זשורנאל', הפציעו, בהתארגנות אישית, ובעוד מנהיגם אינו בעיר, בעיתון משלהם.

"...עדיפי מיניה הול"ל במשך 24 שעה לאחרי סגירת ה'מארגן זשורנאל' כבר מכרו מכתב עת חדש שלהם ומעצמם (מנהיגם אינו בעיר) ואני – לאחר 24 חודשים שהתחלתי לדבר על דבר השכונה ואיני יודע עד עתה אם הביאו איש א' שיתיישב בהשכונה! ולא הועיל גם זה שהוכנס באתערותא דלעילא בקופתם 150 אלף דולר במזומן! אלא שבכל אופן מעוררים את ... הרחמ"א(?) שיחי' על דבר ההכרח שהוא יתבונן בגודל האחריות והוא יחקור באיזה עיתון היודפס עניין פלוני וכו' וכו'!".

בחלק הבא של הפתק, משיב הרבי לדבריו של ר' זלמן, לפיהם "צמאה נפש אנ"ש וכל העולם כולו לליקוטי שיחות", אשר היו יוצאים, מדי שבת בשבתו, מן הקודש פנימה, כשהם מוגהים ומנופים כסולת נקייה וברה. והרבי בתגובה, נוקב בדוגמה מבהילה הממחישה את חוסר העניין של אנ"ש בשיחות המוגהות שיצאו לאור עד כה.

"אפילו בנוגע להליקוטי שיחות שהסבירוני שצמאה נפש אנ"ש וכל העולם כולו" – כותב הרבי – "יודעים ברור שאי אפשר כלל בלי הליקוטי שיחות שלומדים בהם וכו'. והנה דוגמא חיה בזה! לפני כמה וכמה שנים נאמר ונרשם אז שיוסף בנערותו לא היה רועה צאן. כשעברו שנים אחדות נדפס הנ"ל, עתה נדפס עוד הפעם ואיש לא שם לב שזהו היפך המפורש בוישב, עד שילד צעיר דארצות הברית שאלני זה בשבוע העבר!".

ואז מוסיף הרבי ואומר: "גם אלו שקורא "אנ"ש" השתתפו ומבלי התעוררות מצידי [והוא בדוגמא כשבא גוי להתוועדות, אין אף אחד מאנ"ש ישן]".

•

לצד מענות קודש אלו, כמו גם הדברים שזכה ר' זלמן לשמוע פנים אל פנים מפי קודשו של הרבי[[194]]( בשנת תשכ"ה דיבר הרבי כמה וכמה פעמים בחריפות רבה אודות העדר העניין כביכול בשיחות הקודש שנישאו על ידו ברבים. הרבי דיבר על כך בכאב ובחריפות ובין היתר תקף את העובדה שיש כאלו שמרשים לעצמם לישון ולנמנם תוך כדי ההתוועדות[[195]]( זקני בית חיינו פירשו את הדברים כהבעת כאב על כך שמעבר לעיון בשיחות עם הופעתן, אין מתקיימים בהן שיעורים של ממש, תוך כדי פלפולא וריתחא דאורייתא.

את הכאב העמוק שנסוך היה בדבריו של הרבי – אותו זכה לשמוע מאת הרבי כמה וכמה פעמים ואף במענות קודש שזכה לקבל בהקשר זה – תיעל ר' זלמן לעשייה אישית. הוא קרא לראש הישיבה, הרב מענטליק, והורה לו למסור מדי שבוע בבוקר יום ראשון שיעור בהיכלו של בית המדרש ב'770' בשיחות הרבי. ר' זלמן לא אמר די בכך אלא דאג אישית שבשיעור ישתתפו מדי שבוע מספר רב ככל הניתן של אנשים. לשם כך, היה הוא אישית היה אוסף אנשים ברכבו ומסיע אותם לשיעור המתקיים בבית חיינו.

הנהגה זו, שנמשכה על פני שנים, בשיטתיות עקבית, לא עלתה בקנה אחד עם אופיו התקיף של ר' זלמן ורום מעמדו כבכיר נכבדי אנ"ש וכאיש עסקים שידיו רב לו בעסקאות חובקות עולם ומלואו. לנגד עיניו ניצבה מטרה אחת ויחידה. להסב לרבי נחת רוח. אם נדרש היה לשם כך לשמש כנהג הסעות עבור אלו שההסעה לשיעור ברכבו גרמה להם להשכים משמיכת הפוך החמה בבוקר של חורף סגרירי ולהסב לשיעור – ר' זלמן לא היסס לעשות זאת.

כבודו האישי ומעמדו הציבורי לא היוו כל משקל שעה שעל הפרק ניצבה הגשמת שאיפתו הטהורה של הרבי והסיכוי להסב לו נחת רוח.

מאז אותה עת, כשהרבי הביע כמה פעמים עגמת נפש לנוכח אלו הנרדמים תוך כדי ההתוועדות, נוהג היה לחלק לפני ההתוועדות גלולות קפאין לזקני החסידים שלא יירדמו. בשנים מאוחרות יותר, הצטייד ר' זלמן מבעוד מועד בחומר חריף במיוחד (smelling salts) ואם הבחין באי מי מסביבתו שנרדם, היה תוחב זאת לאפו והלה היה מתעורר באחת.

עדות על התוצאה המיוחלת ניתנה, במרוצת הימים, במכתבו של הרבי, בו מופיעה התייחסות ישירה לפועלו של ר' זלמן במישור זה.

•

בעקבות הדברים שהיה שומע ר' זלמן מפי הרבי חדשות לבקרים אודות אי ההתעניינות כביכול בשיחות הקודש, הרבה ר' זלמן להתכתב עם הרבי אודות דברים שנשא הרבי בהתוועדויות. כמו על מנת להוכיח כי פני הדברים אחרת וכי אכן צמאה נפש אנ"ש לדברי אלוקים חיים.

מפאת זאת בארכיב מענות הקודש שהותיר אחריו ר' זלמן, ספונים עשרות רבות של מענות קודש מפורטים העוסקים כולם במילי ופלפולי דאורייתא, בתגובה למכתבי תורה שר' זלמן הבהיל תדיר אל הרבי, בהקשר לשיחות ומאמרי קודש שנשא הרבי ובכלל (ראו תצלום שתי דוגמאות, לחביבותא דמילתא, מגוף כתב יד קודש). ועוד חזון למועד להוציאם לאור בעזרת ה', בפענוח מלא, לתועלת הרבים.

ומכל מקום, לפנינו כמה דוגמאות בהקשר זה. אחת השאלות הייתה: מדוע כאשר המורה-שיעור של השנה המעוברת בתניא נפגש במורה שיעור של השנה שאינה מעוברת – אין מאחדים את התאריכים.

הרבי השיב על כך בשאלה שתוכנה: מדוע טוען הנך שחודשי הקיץ זהים בשני סוגי השנים, והרי גם חודשי הקיץ של שנה מעוברת אינם זהים לחודשי הקיץ של שנה פשוטה. ראיה לכך הביא הרבי מנוסחאות אחרות שבהן מוסיפים את המילים "ולכפרת פשע" בתפילת מוסף של ראש חודש, בכל חודשי השנה המעוברת, לרבות בחודשי הקיץ.

שאלה נוספת ששאל פעם ר' זלמן את הרבי[[196]]( קשורה בפרשת העקידה, אודות דברי חז"ל על שרה שכששמעה שאברהם אבינו הלך לעקוד את יצחק בנו, במצוות ה', "פרחה נשמתה". הקשה ר' זלמן: והרי עצם עניין העקידה לא היה ניסיון לגבי אברהם אבינו, שכן כך מצינו באיגרת הקודש בתניא (פרק כ"א), משום שכל יהודי היה הולך במסירות נפש לעקוד את בנו אילו נצטווה כן מפי הקדוש ברוך הוא. כיצד אפוא ניתן להבין את העובדה שפרחה נשמתה של שרה לנוכח זאת?

הרבי השיב על כך: "דאס איז קאפ און דאס איז הארץ" (זה הראש וזה הלב). כלומר, מצד הראש, אין זה אכן ניסיון, כנאמר בתניא, אולם הלב אינו יכול לשאת זאת.

הוסיף ר' זלמן והקשה בכתב: כיצד ניתן להבין ששרה אמנו לא ידעה שהקדוש ברוך הוא ציווה על אברהם לעקוד את בנו, ומאוחר יותר אף לא ידעה כי בסופו של דבר אברהם לא שחט את בנו וכי הוא חי, הרי שרה הייתה נביאה והיא הייתה אמורה לדעת זאת!

הרבי השיב על כך בשאלה: "וואו שטייט עס אז א נביא דארף אלץ וויסן?" (היכן כתוב שנביא צריך לדעת הכול?).

ר' זלמן השיב לרבי כי שתי ראיות ניתן להביא שנביא אכן יודע הכול. האחת, מדברי הקדוש ברוך הוא לאבימלך (בראשית כ,ז): "השב אשת האיש" ומדברי רש"י: "ואל תהא סבור שמא תתגנה בעיניו ולא יקבלנה או ישנאך ולא יתפלל עליך. אמר לו אבימלך, ומי מפרסמו שלא נגעתי בה, אמר לו: כי נביא הוא – וידוע שלא נגעת בה ולפיכך ויתפלל בעדך". ומכאן אפוא ראיה שהנביא יודע הכול. ראיה נוספת הביא ר' זלמן מדברי אדמו"ר הזקן באיגרת הקודש (פרק כ"ב) ששאלות הנוגעות לדברים גשמיים יש להפנות אך ורק לנביא, כשם ששאול המלך שאל את שמואל הנביא אודות האתונות.

על כך השיב הרבי: נביא יודע את אשר רוצים שהוא יידע.

שאלה מעניינת נוספת נשאלה על ידו סמוך לחג הפורים, כשהרבי דיבר על מבצע מזוזה. שאל ר' זלמן: "האם זה (מזוזה) שייך לפורים?". הרבי הפטיר: "הרי זה מילתא דפשיטא". שאל ר' זלמן: מה הקשר של מזוזה לפורים? הרבי הורה לו בתגובה להתעניין.

כעבור זמן שב ר' זלמן לרבי, באומרו כי התעניין ולא מצא הסבר. אמר לו הרבי שהדבר נרמז בפסוק במגילת אסתר "הנה בית המן נתתי לאסתר". ובכן, מהו הדבר הראשון שיהודי עושה כשהוא נכנס לבית שהוא מקבל במתנה מגוי? – הוא קובע בו מזוזה".

•

ר' זלמן לא חדל לבקש ולהפציר מהרבי שיזכה אותו ואת כל אנ"ש בעוד שיחות מוגהות. באחת הפעמים כתב לו הרבי על כך: "העבודה והטרדות – הולכות ומתרבות. הפועלים ועושים – הולכים ומתמעטים. ועשיית כל אחד גם כן מתמעטת. מתקרב חודש אלול ולאחריו חודש תשרי וכו' ומה שעולה בדעתו להציע לי עוד 'עסק' נוסף בו, היינו לא שהוא יוסיף על פעולותיו הרבות דעד עתה אלא שעליי להוסיף וכו'".

בהקשר זה ובאותה נימה, כתב פעם הרבי לר' זלמן בחריפות יתרה וזו לשון קודשו: "לי אין חסרה עבודה. וגם ללמוד יכולני מתוך הראשי דברים ולאנ"ש שליט"א בכלל לא אכפת כל העניינים".

על הצעה מעשית נוספת בהקשר לעסקנות הכללית, כותב הרבי לר' זלמן: "מופרך לגמרי. בשכל עיוני – נכון הדבר, אבל בנוגע לפועל אינני רואה איש אחראי שאפשר לסמוך עליו (ובסגנון מכתבו הקודם ששאל מה צריך לדבר עם אנ"ש שיחיו ומובן העדר הידיעה בכל הנ"ל) וכהניסיון בעבר ובמוחש הנארישקייטן הם על חשבוני ולכן שב ואל תעשה".

לצד הביקורת והתוכחה, מבצבצים גם מעת לעת ניצוצי אורה וברכה על בשורות טובות, אף במישור העסקני שהרבי לא חדל לתבוע בו ללא הרף מבלי למצוא די בנעשה עד כה. כזה הוא למשל המענה הבא לו זכה ר' זלמן מאת הרבי: "תשואות חן על הבשורות טובות ויהי רצון שתהא התחלה טובה בטוב הנראה והנגלה. ויהי רצון שסוף סוף תגיע לאנ"ש שיחיו ההכרה שליובאוויטש גדולה פון דעם פארנעם פון קרעמנצוג און פאלטאווע וכו' (באם אפילו לעניות דעתם שלהם בעבר היה כך)".

במילים אלו מביע הרבי את שאיפת לבו הטהור כי יבוא יום שבו תתנחל בתודעת והכרת אנ"ש חסידי חב"ד כי ההיקף של ליובאוויטש בת זמננו גדול, רחב ומשמעותי יותר מימיה של עדת החסידות בקרמנצ'וג ובפולטובה.

•

את המתח הכללי שהשתלט על חללו של 770 במוצאי שבת פרשת תרומה תשמ"ח, ניתן היה לחתוך בסכין. איש לא צלל למעמקיה של השיחה האיומה שנישאה זה עתה – שיחת "בואו ונחשוב חשבונו של עולם".

בסרט הווידיאו המתעד את השיחה נראה ר' זלמן, ראשון המתעשתים, כשהוא מדבר עם רבה של קראון הייטס, הגה"ח רבי יהודה קלמן מארלאו, ודוחק בו לגשת אל הרבי ולומר כי אין עינינו נשואות אלא אל הרבי.

מיד עם תום השיחה, בעוד הציבור עומד על מקומו וממתין לעליית הרבי לקומה העליונה, ניגש אל הרבי הרב מארלאו ואמר, "עס שטייט דאך 'ואתה תצווה' און אלע ווייסן וער איז דער 'ואתה'" (הרי נאמר 'ואתה תצווה' והכול יודעים מי האיש שעליו נאמר 'ואתה'). הרבי הביט בעיניו של הרב מארלאו ואמר: "זאל זיין אן 'כתית'" (שיהיה ללא כתית). והרב מארלאו מצדו הוסיף ואמר לרבי: "אריכות ימים ושנים טובות". הרבי ענה "אמן" ועלה לחדרו.

•

הגה"ח רבי חנניה יוסף אייזנבאך מספר שכשהרבי עורר על קביעות הלימוד ברמב"ם, שפך ר' זלמן את לבו במכתב לרבי שאינו יודע איך ילמד שלושה פרקים בכל יום. הרבי השיב כי הוא רשאי ללמוד פרק אחד ביום. ככלות הכול, היה ר' זלמן לומד מדי יום ארבעה פרקים, בשני המסלולים. בעצמו למד שלושה פרקים, ופרק אחד למד מדי יום במסגרת שיעור ברבים שבו השתתף.

היו לו לר' זלמן שבעה ספרי תורה אישיים. שישה מתוכם נכתבו עבורו אישית על ידי סופרים מומחים בהזמנתו האישית, כמתחייב ממצוות כתיבת ספר תורה. את ספר התורה השביעי רכש מאחד מעדת החסידים, גם משום שהלה הוכיח כי ספר התורה מיוחס וגם כדי לגמול חסד עם המוכר שזקוק היה באותה עת לסכום כסף גדול.

בחמשת ספרי התורה הראשונים ערך הוא סיומים ברוב פאר והדר. לקראת סיום הספר התורה השישי, בחודש אלול תשמ''ו, קיבל ר' זלמן הוראה מהרבי בזה הנוסח: "לסיים דבר טוב ומצווה – מביא טוב וכו' כפשוט. והזמן גרמא המלך בשדה וכו'. אין תועלת בטומעל. ואם כן לא כדאי. אזכיר על הציון". בכך הורה לו הרבי שלא לערוך את הסיום ברוב עם ("בטומעל") אלא באופן חשאי.

ר' זלמן שב וכתב לרבי כי הוא מבין שהרבי חושש מפני עין הרע וממילא הוא מסיק כי עליו לנהוג אחרת גם במישורים אחרים.

על כך השיב לו הרבי: "וינהג כמו עד עתה. בתימהון גדול קראתי שכאילו... חששתי מעין הרע של הסיום!! הוא חשש וביאר ובאריכות וכו' ... כותבני זאת לגודל התימהון – אף שתכף ומיד יחדש סברה שהנני חוזר בנוגע להסיום – ומענתי זה בתוקף עומדת. אזכיר על הציון".

מכך הסיק ר' זלמן כי לא היה זה אלא טעם כמוס והוראה פרטית.

כיוצא בזה, קיבל ר' זלמן כמה וכמה הוראות פרטיות במישורים שונים. כך, למשל, לקראת קישורי התנאים של אחד מנכדיו, כתב הרבי על הפתק שבו דיווח "בננו שיחיה רוצה לעשות הקניין/ווארט": "בשלושה או בעשרה וכו'. ההוספה – דמי הטראסק בלע"ז – ייתן לצדקה . . . שנוהגין כאנ"ש שיחיו בלא טראסק חיצוני. אזכיר על הציון".

כבר בעת שמחת נישואי בנו של ר' זלמן, ר' יצחק מאיר, קיבלה המשפחה הוראה מיוחדת מהרבי: שלאורך כל החתונה לא יצלמו אלא שתיים או שלוש תמונות. כמו פעמים רבות נוספות, טעמו ונימוקו של הרבי לא צורפו להוראה החריגה. ויהי הדבר לפלא.

•

תכונה רבתי הורגשה בחזית 770 בפורים קטן של שנת תשמ"ו. השדרה התמלאה במאות חסידים שהתגודדו מחוץ לבית אגודת חסידי חב"ד והמתינו לצאת הרבי מהבניין.

במרכזה של התכונה שאפפה את רחבת הכניסה, עמד רכב אמריקני בדגם משובח ויוקרתי שהוזמן ונבנה במיוחד בהתאם לצרכים של הרבי. הרכב היה מאובזר היטב ומצויד בטכניקות משוכללות. את הרכב רכש עבור הרבי חסידו הנאמן, ר' זלמן גורארי', לאחר עשרות שנים בהם נסע הרבי ברכב ישן.

הדרמה הגדולה שהתחוללה מחוץ ל-770, התנהלה סביב השאלה המסקרנת מכול: כיצד יגיב הרבי כאשר המזכירים יציגו בפניו את המכונית. הרבי יצא מ-770 בתנועות מהירות כדרכו בקודש ובראותו את ההתקהלות ואת המכונית שבמרכזה, שאל את המזכירים לפשרו של הרכב החדש. הפתעה רבתי נרשמה בקהל כאשר הרבי התעלם מהרכב ואף לא העיף בו מבט אחד נוסף. "שונא מתנות יחיה", נענה הרבי ונפנה לעבר הרכב הישן, ששימש את הרבי מימים ימימה.

(לימים, לאחר שהרכב היה בידי המשפחה, העניק אותו ר' זלמן לידי המשב"ק ר' חס"ד הלברשטאם, במסגרת הפיצויים שניתנו לו לאחר סיום עבודתו בבית רבי, בעקבות פטירת הרבנית חיה מושקא ע"ה).

כולם ידעו על סירובו של הרבי לקבל מתנות, אלא אם כן מדובר ב'מתנות' רוחניות מעולמו של הרבי, דוגמת קבלה טובה, יציאה לשליחות או חיזוק הפצת המעיינות. גם כאן, היו שצפו מראש את תגובתו של הרבי למראה הרכב החדש.

חודשים לאחר מכן, בעיצומה של התוועדות[[197]]( התייחס הרבי למאורע המכונית החדשה במילים הללו: "ובזה נכללת פרישה והבדלה מענייני הרשות גם כאשר מנסים להלביש זאת ב'אצטלא של קדושה', ולדוגמא: קניית מכונית חדשה, כדי שיוכל להגיע במהירות יתרה למחוז חפצו – למלא את שליחותו של הקב"ה!

"ומכיוון דאתינן להכי – ישנם כאלו שרוצים לערב גם אותי בעניין זה, באמרם, שיש צורך במכונית חדשה מטעם הנ"ל, ומה גם – מוסיפים לטעון – שריפוד המושב השתפשף וכו', ובמילא, הרי זה היפך ההנהגה ד'ביפיו תחזינה עיניך'!

"ובכן, בנוגע אליי – הרי מלכתחילה לא שייך בזה עניין של סור מרע, אתכפיא וכו' מכיוון שכל המושג של מכונית חדשה אינו תופס מקום אצלי כלל, אין לי שום מושג בזה! בשבילי – טובה גם המכונית הישנה, מכונית שדרכה פעלו הרבה עניינים חשובים כו', ובמילא, יכולה לשמש גם בעתיד, ובפרט – שתכף ומיד ניסע עם 'ענני שמיא' ואז לא יצטרכו למכונית! ומכיוון שכן, הרי ביחס אליי אין הדבר בבחינת אתכפיא כלל וכלל.

"ואין בכך משום הפך הענווה כו' – שכן, משל למה הדבר דומה לאדם שאוהב תפוחים אדומים דווקא, ולא תפוחים לבנים, שאצלו לא שייך עניין של 'אתכפיא' ביחס לתפוחים לבנים, מכיוון שמטבעו אינו נמשך לכך – הרי אף אחד לא יאמר שזוהי מעלה גדולה ונפלאה. ועל דרך זה בנידון דידן – כשאין שום משיכה למכוניות כו'.

"אמנם, ישנם הטוענים שבמצב כזה אין כל 'קונץ'... אדרבה: כשיש משיכה ותאווה למכונית חדשה, ולא עוד, אלא שמבזבזים הרבה כסף לקנותה, ומעמידים אותה בפתח הבית, ואף על פי כן נוסעים במכונית הישנה – זוהי עבודה נעלית של 'אתכפיא'...

על 'טענה' זו, התשובה היא – שאין צורך לחפש עניינים נוספים כדי לבוא לעילוי ד'אתכפיא'. 'אתכפיא' אתה מחפש – כפה את עצמך לתת צדקה יותר מרגילותך!".

פעם אחת הציע ר' זלמן לסוחר אתרוגים, שאינו נמנה עם אנ"ש, אשר ממנו נהג לרכוש אתרוג מדי שנה, שיביא לרבי אתרוג, לנוכח יופי ההדר של האתרוגים שמכר הלה.

כשדיווח על כך לרבי, השיב לו הרבי: "על פי ציווי חז"ל דאסור להונות כו', הנה מנהגי לקחת הד' מינים שלי אצל זה שכבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר היה לוקח (ודווקא בכסף כמובן) וגם בשנה זו כן ובכל אופן כוונתו רצויה ותשואות חן על זה. אזכיר על הציון".

•

בשנת תשט"ז אמור היה ר' זלמן להתאשפז בבית רפואה לצורך סדרה של טיפולים. כמנהגו, את ההחלטה על כך לא קיבל לפני שזכה לברכתו והסכמתו של הרבי. טרם צאתו למרכז הרפואי, ראה הרבי לנכון למסור בידו את ראשי הפרקים של מאמר דא"ח שייאמר בהתוועדות הקרובה, כדי ששהותו מחוץ לגבולות בית חיינו לא תגרום לו להחמיץ את המאמר. לא ידוע על אח ורע למקרה כזה בו מוסר הרבי לאדם מראש את תוכן מאמרו. אך כמו בתחומים רבים אחרים, ההערכה ששררה כלפיו בד' אמותיו של הרבי, העמידה אותו במעמד שונה וחריג.

וכזה הוא המכתב שכתב לו אז הרבי[[198]]( "כיוון שנהג במנהג טוב להשתתף יחד בהתוועדות דשבת מברכין, ועל אחת כמה וכמה שבת מברכין חודש כסלו הוא חודש הגאולה וניצחון תורת החסידות אילנא דחיי דלית תמן כו' רק טוב וחסד, הנה מוסגר פה ראשי-פרקים מהמאמר אשר בלי נדר בדעת(י) לחזור בשבת קודש מברכין זה, ויהי רצון אשר המקום לא יפסיק ויחולו כל הברכות על כל אחד ואחד מאתנו בהמצטרך לו בתוך כלל ישראל".

בשנת תשכ"ז העניק לו הרבי סידור תפילה במהלך יחידות יום ההולדת כמתנה, אותו נשא בחיקו בכל עת מצוא. תמיד התפלל ר' זלמן בסידור שהוענק לו מידיו של הרבי. הוא הקפיד לשאת את הסידור באמתחתו בכל הזדמנות גורלית שבה נזקק לסייעתא דשמיא מיוחדת. לניתוחים, לדיונים משפטיים, לתפילות החגים והימים הנוראים. תמיד נשא ר' זלמן את הסידור הזה ושמר עליו כעל בבת עינו.

במרוצת השנים קיבל דברים שונים מהרבי כהוקרה אישית וכביטוי הערכה. חלק מהם לקראת יום ההולדת. בשנה אחת, למשל, שיגר לו הרבי הדס לקראת חג הסוכות. וכיוצא באלו תשורות רבות וייחודיות.

בחלוקת המצות שקיים הרבי מדי ערב פסח, מאז שנת תשל"ח, היו שלושה סוגי חלוקה וכמה מועדי חלוקה שונים. בערב פסח, מלבד חברי הכולל שהיו מחלקים לכל הקהל והשלוחים עורכי הסדרים הציבוריים היו זוכים המזכירים וכמה יחידי סגולה, לקבל מצות מידיו הקדושות של הרבי. בלילות החג – היו כמה, בעיקר המשמשים בקודש בבית, שזכו לקבל מצות בלילה הראשון וקומץ יחידים קיבלו אף בלילה השני.

ר' זלמן קיבל מדי שנה מצה שלמה וחתיכת מצה קטנה, בלילה הראשון של פסח אך היה שומר חלק ממנה ללילה השני. שנה אחת אבדו שיירי המצה לקראת הלילה השני. ר' זלמן, שלא הסכין לוותר על ליל הסדר ללא חתיכת מצה מהרבי, לא ידע את נפשו מרוב צער.

בכל יומו הראשון של חג הפסח היה ר' זלמן מוטרד ומודאג וחשב כיצד יוכל להשיג כזית מצה מהרבי, למרות שהרבי לא נוהג לתת לו מצה בלילה השני. עם צאתו מבית המדרש, סימן לו הרבי בניע ראשו הקדוש בסמנו לו שיבוא אחריו לחדרו. ואז, ללא אומר ודברים, העניק לו הרבי עוד מצה. הפלא הגדול היה, שאיש לא אמר על כך לרבי. מאז אותו מקרה, היה ר' זלמן מקבל מצה הן בלילה הראשון והן בלילה השני. זאת מלבד המצות של הרבי שהיה מקבל מהרבנית בימי חול המועד פסח.

בכל פעם שר' זלמן התכונן לנסיעה למדינה מסוימת, היה נכנס לרבי להתברך ומקבל מהרבי שליחות לצדקה במטבעות מדינת היעד שלו. לפני שנסע לקנדה, קיבל מהרבי מטבעות קנדיים. כשהתעתד לנסוע לארץ ישראל, העניק לו הרבי שקלים ישראליים. כשטס לשווייץ, קיבל פרנקים שוויצריים. בשנים מאוחרות, היה מודיע ר' זלמן לרבי בכתב, ומאת המזכירות היה מקבל מטבעות של שליחות לצדקה שהעביר עבורו הרבי.

כשר' לוי ליברוב (מהמשמשים בקודש), עמד להתחתן, נסע ר' זלמן לבוסטון, שם התקיימה החתונה. ביום החתונה, כשיצא הרבי למקווה, שאל את ר' חנינה שפרלין שעמד שם האם הוא נוסע לחתונה של ליברוב. משהשיב בחיוב הוציא הרבי מכיסו שני שטרות של חמישה דולרים, וביקש ממנו למוסרם לר' זלמן ורעייתו.

בכל השנים, היה רוכש את החזקה של הגבהת וגלילת ספר התורה של הרבי בימי שני וחמישי, עת היה יוצא הרבי לקריאת התורה עם הציבור. כן היה בעל החזקה של הגלילה ב'ספר תורה של משיח'. משנת תשמ"ח, כשהרבי החל להתפלל עם הציבור, היה ר' זלמן נוהג להשתתף בכל אחת מהתפילות, בעת שהותו בעיר. פעם אחת, בשנת תנש"א, לא הופיע ר' זלמן לתפילת שחרית. לאחר תפילת שמונה עשרה סימן הרבי לאחד המזכירים שייגש אליו והורה לו לברר מדוע ר' זלמן לא הגיע לתפילה ולהודיעו פשר הסיבה.

•

ר' זלמן ניצב בראש העוסקים והמתעסקים בתכניות השונות להרחבת בית המדרש 'ליובאוויטש שבליובאוויטש' – 770. כל אימת שעלתה על הפרק תכנית הרחבה של 770 עמד ר' זלמן בראש העוסקים בכך. גם במסגרת זאת זכה לקבל מהרבי שורה ארוכה של מענות קודש פרטניים.

עדות על חוסר שביעות הרצון של הרבי מהלוך הרוח בהקשר זה שהתרקם מתקבלת מפתק נדיר שכתב הרבי בשנת תשמ"ג לר' זלמן, בתוך כלל העסקנים הקשורים לכך: "לכתבם על דבר הגדלת בית הכנסת, כנראה מהסברות שכותבים מן הקצה אל הקצה: הכותבים לא התבוננו עדיין 1) במה רצונם 2) מה ביכולתם 3) בכלל כסף מנלן ועוד. שיבררו כל זה וכיוצא בזה".

במענה מיוחד המשלב תשובה בנוגע להפצרתו החוזרת ונשנית של ר' זלמן לראות עוד שיחות קודש מוגהות (כדלעיל) ובד בבד מענה בנוגע לבנייה, כתב הרבי: "האם כבר מצא זמן, לאחר יציאתו מחדרי, ולא בחיפזון בעומדו כאן – להתבונן ועל כל פנים להתעניין מה נעשה בכל אותן החוברות שהוציאו לאור עד עתה – שתיים במספר גדול...

"בטח עדיין לא שכח אשר חפירת ותיקון ה'שלאש' שהיו באחרון של פסח תשט"ו – לא מצא זמן להתבונן איך לתקנם, עד שביום י"ג תמוז תשט"ז עשיתי 'טומל' והעיקר – מסרתי שאחרים יתקנו אם לא יתקן הוועד"...

שורות אלו האחרונות רומזות לתפקידו של ר' זלמן כמי שנמנה כל השנים עם 'הוועד המסדר'. במסגרת תפקידו זה היה אחראי על כל הסדרים שבליובאוויטש שבליובאוויטש וכן על בדק הבית. בתפקיד זה שימש מתחילת הנשיאות עד שנת תש"ל בערך. במרוצת השנים זכה ר' זלמן לקבל עשרות מענות קודש מהרבי בהקשר לתפקידו זה.

תחת אחד השיחים, ביקר הרבי בפתק ששיגר לר' זלמן את שיטת הפעולה של עסקני אנ"ש, המומחים בתכנון תכניות אך מומחים פחות בהוצאתן אל הפועל. "אין מחסור ב'פלענער' (תכניות). ההירוס בכל ענייני ליובאוויטש הולך וגדל, ובמילא – ההכרח שיעשו ה'פלענער' גדל פי כמה. ומה שחסר הוא – שאין אף אחד שיעסוק בפועל ממש אפילו ב'פלאן' אחד חדש, על כל פנים ג' ימים רצופים באופן מסודר".

הרבי ידע מראש מה יהיו התוצאות ותיאר אותן לר' זלמן, ללא כחל וסרק: "כדרכו, בטח יביא כמה וכמה הצעות ושמות, ועל כל פרט הכי קטן, יצווה את פלוני שיתבונן בעניין, ויאמר לו בדיוק מה עליו לעשות, כי הוא אינו פנוי לזה... ושאר מאנ"ש – יצוום פלוני לעשות כרצונו, כי לו לא ישמעו... ופלוני יבוא אליי וישאלני מה לענות, און איך האלט ניט ('ואני לא אוחז' ב)לקחת על עצמי את כל זה, ולא אכנס לזה מלכתחילה"...

כאן נקט הרבי דוגמה, הנוגעת לתופעה שרווחה אז ב-770 שבמהלך התוועדויות וכינוסים נאלצו אנשים לדרוך על השולחנות ולדלג עליהן, כתוצאה מהצפיפות. לרבי נגע הדבר מאוד והדבר בא לידי ביטוי בפתק מיוחד שכתב לר' זלמן: "ביקשתי יותר מעשר שנים, לסדר שלא ילכו על השולחנות – וכמובן ללא הועיל. והסברא דמקום פנוי בין השולחנות – איש לא 'המציא' זה"...

באחת הפעמים כשהרבי שוחח עם ר' זלמן על הרחבת 770, דיבר ר' זלמן על רכישתו של בית מסוים לשם כך. הרבי אמר לו בתגובה: זה בזעיר אנפין ובאריך אנפין, כל הגראז' של 'איסטערן פארקוויי' יהיה שייך ל-770'.

בהזדמנות נוספת, בהקשר להרחבת 770, כתב הרבי: "לאחרי שהתבוננתי ג' שנים בהנעשה בזה ובכל ענייני עסקנות אנ"ש שי', וגודל 'ההתעסקות' לכל אחד ואחד.. שפוחת והולך בכול, אין להשקיע כסף רב בשביל שיהיו ישנים בהרחבה או שיחשבו מחשבות בטלות.. ולצערי הרב זהו הרוב (שהולך ומתגדל)".

מעבר לכך, כל אימת שנדרשה פעולה בכל הנוגע לד' אמות של הרבי, הפנייה הייתה לר' זלמן. עדות לכך ניתנה כאשר המצב הפיזי של קומת הכניסה ב'770' התדרדר לרמה בלתי נסבלת. המקום לא זכה לשיפוץ במשך עשרות בשנים. הגיעו הדברים לידי כך שברצפת המבואה של 770 נפער חור של ממש; הרבי, בעת שיצא מחדרו ופסע אל עבר בית המדרש, נאלץ לדלג או לעקוף את החור שברצפה.

נזכר הרב חיים ברוך הלברשטם, איש בית רבי, שהיה מעורה היטב בנעשה בבניין והיה אחראי על 'בדק הבית': "החלטנו שחייבים לשפץ בדחיפות את הרצפה בגן עדן התחתון. בדקנו את העלויות, והסתבר כי מדובר בסכום גדול שלא היה באמתחתנו.

"ידענו היטב מי לא יוכל לסרב. היה זה כמובן ר' זלמן, שכשפרשנו בפניו את הרעיון הוא נרתם מיד ולקח על עצמו 50 אחוז מהעלויות. אמנם הוא נהג עמנו כמו 'בוס' קשוח, פיקח על העבודה והעיר על כל מה שלא בוצע בשלמות, אולם רק בזכות מעורבותו האישית, הצלחנו אז להקים רצפת אבן נאה במקום רצפת העץ הרעועה, לבנות מטבחון קטן ולשפץ באופן מסיבי את כל הקירות. אי אפשר לשכוח את ר' זלמן מסתובב וצועק עלינו: 'מה אתם עושים? כאן צריך לבצע את העבודה מחדש! צריך להיות טוב יותר! הפינה הזו חייבת להיות יפה יותר'.

"ר' זלמן נתן ברוחב לב בלתי מצוי כל סכום שנדרש היה לתיקון או שיפוץ ב-770 ובאופן מיוחד בביתו של הרבי. אם מדובר היה במשהו שקשור לכבודו של הרבי עצמו הוא פתח את הלב ואת הכיס ונרתם לכך ממש באופן אישי, בדק כל פרט ודאג שהדברים יבוצעו על הצד הטוב ביותר".

אגב, באחת ההזדמנויות השמיע הרבי לר' זלמן אודות פועלו של ר' חיים ברוך הלברשטם לטובת 'בדק הבית' של קומת הכניסה ב-770, ביטוי שממנו השתמע העדר שביעות רצונו הקדושה של הרבי כלפי מצב התחזוקה בבית המדרש ב-770. וכה אמר הרבי: "אויב נישט פאר הלברשטם – וואלט אויבן אויסגעקוקט ווי אונטן" (אלמלא הלברשטם, 'למעלה' – קומת הכניסה – הייתה נראית כמו 'למטה' – קומת המרתף של בית המדרש).

"יותר מפעם אחת", מציין, נכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק, בהקשר פרסונלי זה, "שמעתי במו אוזניי מפי הרבנית שבחים רבים שהיא חולקת בפני סבי אודות ר' חיים ברוך הלברשטם יכולתו ופעולותיו".

בימם ההם תכנן ר' זלמן להרחיב את היכל בית הכנסת. הוא הגיש לרבי את תכניתו, אך קיבל תשובה מדהימה בחריפותה: "הרי הם לא שומעים בכלל את ההתוועדות, אלא רק מוחאים כפים בשר ובשר. האם בגלל זה צריכים להרחיב את בית הכנסת?!".

•

בשנת תש"מ החליטו עסקני שכונת קראון הייטס להקים מחדש את המקווה למען נשות השכונה. בצעד פזיז מיהר אחד העסקנים להרוס המבנה שסביב המקווה הישן בטרם בנו את המקווה החדש. למרות זאת, מלאכת בניית המקווה החדש ארכה למעלה משנתיים. לנשות השכונה לא נותרה ברירה אל ללכת למקווה בעיצומם של הליכי הבנייה.

בשנת תשמ"ג עורר הרבי כמה פעמים על נחיצות הזריזות בסיום המלאכה[[199]]( במוצאי שבת קודש פרשת וישלח נערכה סעודת מלווה מלכה לטובת בנין המקווה. בהתוועדות השבת הבאה התייחס הרבי למלווה מלכה באומרו[[200]]( "באמת היו צריכים לגמור מזמן אולם מוטב מאוחר מלא כלום". בשבוע הבא דיבר הרבי[[201]]( שוב אודות המקווה.

בין הדברים קישר הרבי את הדברים למלווה מלכה השנתית לטובת 'מבצע נש"'ק' שעורכת מדי שנה, בתו של ר' זלמן, הגב' שטרנברג, ברוח ובהשראת אביה – שאמורה הייתה להיערך באותם ימים: "כללות העניין דטהרת המשפחה קשור גם עם עניין נרות שבת קודש: ובהמשך לאמור - הרי בוודאי יכריזו עתה אודות הזמן והמקום שבו תיערך מסיבת המלווה מלכה השנתית בקשר למבצע נרות שבת קודש. וינצלו את האמור לעיל (אודות המקווה) בעניין דכפליים לתושייה – גם בנוגע לנתינה והשתתפות במבצע נש״ק, כי אף על פי שבנוגע למבצע נש״ק עסקו אמנם במרץ וכו׳ (ולא כמו בנוגע לבניין ושכלול המקווה, כנ״ל) – אף על פי כן, כאשר מתבוננים בגודל החשיבות והנחיצות שבכל הפעולות דמבצע נש״ק, אזי מגיעים למסקנה שלפי ערך חשיבות העניין היו צריכים לעסוק בזה באופן נעלה יותר, ולכן, גם בזה צריך להיות העניין דעבודת התשובה, כפליים לתושייה״.

פרשת המקווה הסתעפה והצטלבה עם סוגיית הרחבת '770', אשר בעניינה, כאמור, היה ר' זלמן במשך שנים רבות בראש העושים והמעשים להרחבתו המתבקשת של '770'. לאחר שכמה פעמים הוגשו לרבי תכניות שונות ודעתו הקדושה הייתה לא מרוצה מאף אחת מהן, עלה בידו של ר' זלמן באותה עת לרכוש כמה בתים ברחוב קינגסטון עד יוניון, מתוך מגמה להחריבם ולהרחיב על שטחם את בית הכנסת ובית המדרש 'ליובאוויטש שבליובאוויטש'.

ביום חמישי, י"ד בטבת תשמ"ג כתב ר' זלמן מכתב לרבי על נייר המכתבים הרשמי של הרב זלמן שמעון דווארקין, רבה של קראון הייטס. וכה כתב ר' זלמן, בין היתר: "היות שהפלענער (התכניות) הראשונים להרחיב בית הכנסת ובית המדרש דליובאוויטש שבליובאוויטש שהגשנו לפנים לכבוד קדושת אדמו"ר שליט"א לא נתאשרו מפני גודש הסכום... הנה הוכן על ידי הארכיטקט פלענער חדשים שלא יעלו לסכום עצום"...

את מכתבו סיים ר' זלמן במילים: "והננו מבקשים חוות דעתו הקדושה וברכתו הקדושה על זה". על המכתב חתמו ר' זלמן ורֵעוֹ הטוב, הרב משה פנחס הכהן כץ ע"ה, הגבאי של בית המדרש 'ליובאוויטש שבליובאוויטש'.

למחרת, בט"ו בטבת, ערב שבת פרשת ויחי, ענה הרבי על הדברים, בכתב יד קודשו, על דף המכתב המקורי, באלו המילים: "נתקבלו כל ההבטחות דלהלן וכו' – ידוע הפסק דין שמותר וכדאי למכור בית הכנסת לצורך מקווה. הבטיחוני שתהיה המקווה גמורה באמצע הקיץ, ואחר כך – לפני ר"ה, ואחר כך – לחג הסוכות, ואחר כך – במשך ב-ג שבועות. יד טבת – הייתי בבנין המקווה – ובעוד ג' שבועות גם כן לא יהיה גמור. באם באמת מעוניינים בטובת בית המדרש – טובתו שימכרוהו וימסרו הכסף לאיש שאינו מליובאוויטש – וייתנו לו עשרת אלפים שכר טרחתו ובלבד שיגמור המקווה במשך ג' שבועות, ואיש מליובאוויטש לא ייתן לו עצות כלל".

למחרת, בשבת פרשת ויחי, בא ר' זלמן להתפלל מנחה ב-770 (בניגוד למנהגו בשבתות שבהן לא ערך הרבי התוועדות, שהיה מתפלל בבית הכנסת סמוך לביתו). מיד לאחר התפילה, עלה לבימה והכריז: מי שמעוניין לבצע את הוראת הרבי אודות הקמת המקווה, מוזמן הערב, מוצאי שבת, לאסיפה בביתי.

כחמישה עשר איש מאנ"ש, בהם כמה מביני עניין בתחום הבנייה, הבהילו עצמם לאסיפה הלילית בביתו של ר' זלמן. הנוכחים נמנו וגמרו לשכור חברה חדשה שתיטול על עצמה את סיום הקמתו מחדש של המקווה בתוך שלושה שבועות. תוך זמן קצר אותרה חברה שאנשיה באו וראו את המקום והסכימו ליטול על עצמם את האתגר. בפועל, העניין לא יצא אל הפועל שכן אחד האחראים לא אפשר את העסקת החברה החדשה.

לנוכח – ואולי בחסות – העיכוב שנוצר, פרצה באותם ימים שריפה ב-770. בצעד חריג, דרמטי וחסר תקדים, הורה הרבי ביום שישי למכור את בית המדרש של 770. באותו בוקר הוציא הרבי למזכירות דף שלם ובו הוראה ברורה למכור בו ביום את בית המדרש, כולל הוראות לפרטי פרטים כיצד בדיוק תתבצע המכירה.

בהתוועדות השבת הקדיש הרבי דברים כואבים וחריפים אודות השריפה שפרצה. במהלך הדברים נדהם הקהל כולו להתוודע מפי הרבי על אודות מכירת בית המדרש. בעקבות הדברים, קם ועד פעולה חדש אשר תוך זמן קצר השלים את בניית המקווה לתפארה.

•

מעבר לסדרים הטכניים של המעמדים השונים ב-770, היה אחראי ועד המסדר על השלטת הס במהלך התפילות וההתוועדויות. כזה הוא, למשל, מענה אחד, חריף במיוחד, שכתב לו הרבי בהקשר זה: "פשוט שלא הייתי מעכב מלעשות סדר אלא לעת עתה הפעולה היחידית שלו שראיתי הייתה התכנית שחיבר ביחד כל השולחנות וכל הנאספים עמדו על רגליהם בקצות הביהכנ"ס! וזהו לאחרי 15 שנה של התעניינותו עמוקה בעשיית סדר. זהו הפלא?".

מתשובה זו נמצאנו למדים על אפיק נוסף של פעולה בו נקט ר' זלמן במסגרת ניסיונו העיקש לוודא שאיש לא יהין לעצום עיניו בעת ההתוועדות.

במסגרת תפקידו זה, כזה הוא פתק קצר וחריף ביותר בו מורה הרבי לר' זלמן, ככל הנראה לנוכח אי סדר ששרר בעת ההקפות באותה שנה: "יודיע לאלה שכנראה לא שמים לב שיש אפשריות לסדר הקפות בחדרי בצירוף ט' אנשים וכן ההתוועדויות וד"ל".

•

תעוקה גדולה הייתה מנת חלקו של ר' זלמן כאשר בתשובה לשאלות מסוימות היה הרבי מפנה אותו "לידידים מבינים", שידריכוהו כדת מה לעשות בנושאים שונים, אישיים או ציבוריים. לא הייתה נוחה בעיניו העובדה שהרבי לא עונה לו ישירות, אלא מפנה אותו לאנשים אחרים. באחת הפעמים הבחין הרבי במורת רוחו ואמר לו: "וואס הארט עס אייך אז מיין תשובה וועט קומען דורך א צווייטן" (מה אכפת לכם שהמענה שלי יבוא באמצעות הזולת).

בפעם אחרת אמר לו הרבי שישאל בעצת ידידים מבינים באשר לשאלה מסוימת שעמדה על הפרק. ר' זלמן התחכם והשיב לרבי: אין לי ידידים טובים. אינני יודע מי הוא ידיד טוב שלי. אולי ניסה לרמוז, שהרבי הוא ידידו הטוב ביותר וכי הוא מצפה לתשובה מפי הרבי בלבד. אך הרבי השיב לו: אתה יכול לשאול את האישה והילדים. גם הם ידידים טובים.

בהזדמנות אחרת, הורה לו הרבי בכתב את ההוראה המפתיעה והשמימית הבאה: "ישאל ג' אישים ידידים שיפגשם ראשונה במוצאי שבת קודש או ביום א' או ביום ג' הבא עלינו לטובה – ואין נפקא מינא באיזה יום יבחר אבל לאחר שיבחר, יעשה כן ולא ישאל גם ביום אחר. ויעשה כעצתם בכל העניינים שבדעתו לדבר איתי. אזכיר על הציון ויבשר בשורות טובות".

•

כמופת היה ר' זלמן לרבים. כאשר משפיעים ומחנכים ביקשו לחנך את צעירי הצאן לחסידות טהורה והתקשרות מוחלטת לרבי – היו מראים באצבעם ואומרים זה החסיד אשר ממנו תלמדו וכן תעשו. מעמד זה קנה ר' זלמן בזכות ובדין. הוא מסר לרבי את כל אשר לו וציית להוראותיו עד לקצה האחרון.

רובם ככולם של אלפי המכתבים אשר הבהיל לרבי במגוון רחב של נושאים לא נותרו בידינו. כזה הוא קטע מתוך מכתב שעותק ממנו השתמר ואשר ממנו ניתן ללמוד על מסירותו היוצאת מגדרה לרבי ולכל אשר יארע עמו.

במכתב, הנושא את התאריך ט"ז באדר תשל"ב, כותב ר' זלמן: "כאשר עתה הזמן ששואלים בהלכות הפסח כבר, ואף שאיני עתה מוועד המסדר, כפי הרצון, אבל על כל פנים אני ידיד. ובתור ידיד, אני מבין כי אם כבוד קדושתו יהיה יחידי על השולחן בהסדרים, לא יביא זה קורת רוח ... גם נראה מאז שכבוד קדושתו היה רוצה שהתלמידים יבואו אם לא היו וואס שטערין, ובמילא שנה העברה, שהיה שנה ראשונה להפירוד, היה מוכרח הפסקה, אבל בשנה זאת למה לא יהא.

"ואם קשה בבית כבוד קדושתו, הלא אפשר לסדר בבית המדרש ושיהא עשרה לבד אוכלים והשאר יבואו. אם צריך עבודה וכו', הנני יכול לקבל על עצמי להשיג הנחוץ. ואם איני טוב, יהיו אחרים. ואם כבוד קדושתו חפץ להיות רק עם תלמידי ישיבה, והשאר לא יבואו כלל, גם כן אפשר. אבל לא שכבוד קדושתו יהיה יחידי כנ"ל. אני רק חושב רק מצד שיהא לכבוד קדושתו קורת רוח יותר".

מכתב זה בא כשנה לאחר הסתלקות הרבנית נחמה דינה ע"ה כשחדלה השתתפות יחידי הסגולה מאנ"ש ועמם התמימים שזכו לחזות ולהיות שותפים בשולחן הסדר של הרבי. איננו יודעים מה היה המענה של הרבי למכתב אותנטי זה, אולם הוא עצמו עשיר ומרגש מאין כמותו.

•

הגה"ח רבי חנניה יוסף אייזנבאך, כשנדרש לספר את זיכרונותיו שלו מר' זלמן, הוא מגדיר את הדברים כך: "בכל חסידות ישנו מושג נעלה, של חסיד המהווה סמל ומופת לעבודתה ודרכה של החסידות ההיא, והוא נקרא בפי כול 'נזר החסידים'. הוא 'ראש החסידים' ואליו מופנות עיניים רבות, ממנו ילמדו וכמוהו יעשו".

"בחב"ד", אומר הרב אייזנבאך, "אמנם לא קיים תואר כזה, אבל ר' זלמן היה כזה. במשך כל השנים, הוא היה הבכיר ביותר בין כלל החסידים, וגם מצד הרבי – הוא הקרוב אליו ביותר, הנאמן עליו מכולם. בפניו פרס הרבי את ענייניו האישיים ביותר ועל שכמו הטיל שליחויות סודיות ורגישות, שמרביתן לא נודעו עד היום הזה.

"הוא לא היה איש גינונים – לטוב ולמוטב", מגדירו הרב אייזנבאך. "הייתה לו מסירות נפש אמיתית לענייני הרבי, ואת כל אשר לו הוא נתן לרבי, בחפץ לב ובנפש חפצה. הגישה שלו לכל דבר בחייו עברה דרך הרבי. הוא בחן כל נושא באמת מידה של: מה יגיד על כך הרבי, איך ניתן לגייס את אדם פלוני ואישיות פלמונית למען הרבי ומפעליו. "תמיד", מעיד הרב אייזנבאך, "שאל אותי ר' זלמן על כל מיני יהודים ומוסדות, ישיבות וחצרות, בהקשר זה בלבד.

"זכיתי להכיר את ר' זלמן מקרוב מאוד ואף לעמוד לצדו בפעולות שונות, שעל חלק מהן לא ניתן עד היום הזה להרחיב את הדיבור. היו דברים שסייעתי לר' זלמן לעסוק בהם, והרבי אמר לי בפירוש שלא לדבר אודותיהם".

"אפשר לומר עליו שהוא היה א אמת'ער מקושר צום רבי'ן", מפטיר הרה"ח ר' יהודה לייב גרונר, מזכירו של הרבי. "אני לא חושב שהיה לרבי עוד חסיד מסור ונתון כמותו. ולא רק לרבי, אלא גם לרבנית. יום ולילה היה נכון לכל משימה. הוא היה חייל שעמד מוכן לכל הזנקה, ללא כל הגבלות".

[[193]]( ביום י"ט בטבת תשל"ב.

[[194]]( ראו לעיל, פרק 'פנים אל פנים'.

[[195]]( לשיא פומבי הגיעו הדברים בדברים ארוכים שהשמיע הרבי בהתוועדות שבת פרשת תולדות תשכ"ה. בהקשר ישיר לכך, ראו בפרק 'שומר החותם' גם את התייחסות הרבי בכתב יד קודשו ליוזמה טכנית שנקט אז ר' זלמן, כמי שעמד בראש 'ועד המסדר'. באותה עת (בה' בטבת תשכ"ה) אף התבטא הרבי בהקשר זה ביחידות להרה"ח ר' שמואל לויטין (בתרגום חופשי מאידיש): "מאז תשט"ו, השערים פתוחים ומשיח יכול לבוא כתשובתו של דוד מלכא משיחא 'אימתי קאתי מר, לכשיפוצו מעיינותיך חוצה'. אלא מה, חסרים מקבלים. רש"ל הגיב ושאל: הרי יושבים מאות בהתוועדות (של הרבי). והרבי השיב: לו היו אותם מאות ששומעים, חוזרים על כך ברבים בבתי כנסת ובישיבות, מה גם שאין כיום התנגדות – וגם אלו שנראים כמנגדים אינם מנגדים בעצם – והיו מפיצים חסידות כראוי, משיח היה בא והיה טוב בגשמיות וברוחניות".

[[196]]( ועליה כמו קודמתה, כתב במאמר מיוחד בי"ד באייר תש"ס לעיתון 'אלגעמיינער זשורנאל'.

[[197]]( שבת פרשת קדושים, ב' באייר תשמ"ו.

[[198]]( ביום כ"ו במרחשוון תשט"ז.

[[199]]( ראו לדוגמא בשיחת י"ג תשרי באותה שנה (התוועדויות תשמ"ג חלק א, עמודים 149-150).

[[200]]( ראו התוועדויות תשמ"ג חלק א' עמוד 586.

[[201]]( ראו התוועדויות תשמ"ג חלק ב' עמוד 699 ואילך.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שנים עשר
בית רבי

ברגע מיוחד של גילוי לב[[202]]( כמוס ואישי, חשף הרבי באוזני נאמן ביתו הקרוב לו ביותר, ר' זלמן, עובדה מרתקת שלא הייתה ידועה לאיש עד כה.

"בשובנו, הרבנית ואנוכי, מהחתונה שלנו בי"ד בכסלו תרפ"ט, נכנסנו הביתה וגילינו כי הכתובה נעלמה. חיפשנו כה וכה ולא מצאנו. היות ועל-פי הלכה אסור לאדם לדור בביתו אם אין בו כתובה, יצאנו אפוא יחדיו אל בית חמי, הרבי. התייצבנו לפני הרבי וסיפרנו כי הכתובה אבדה ואיננו מוצאים אותה. הרבי התיישב על כיסאו, נטל עט ודף והחל לכתוב כתובה חדשה בכתב יד קודשו".

"א דאנק צו דעם, האב איך באקומען נאך א כתב יד" (הודות לכך, זכיתי לקבל עוד כתב יד של הרבי), הפטיר הרבי בחיוך.

סיפור מפעים זה לא יצא מפי קודשו של הרבי לאוזניו של ר' זלמן כסיפור דברים בעלמא. היה זה ברגע ההיסטורי שבו הטיל עליו הרבי, הלכה למעשה, את האחריות המלאה על כל הכרוך בבריאותה של הרבנית. "על פי הכתובה", הבהיר הרבי, "אני חייב לדאוג ולהיות ערב לבריאותה של רעייתי. אני מטיל עליך אפוא את האחריות הזו והנני סמוך ובטוח כי תמלא אותה באחריות ובנאמנות אם כי אני עצמי חייב לשאת בכל הוצאה הכרוכה בכך".

זמן קצר לאחר מכן, חשש הרבי שר' זלמן אינו מגיש לו חשבונות נכונים של הוצאות הטיפולים הרפואיים של הרבנית וכי הוא מעגל את הסכומים לטובת הרבי. הרבי אמר אז: זו חובתי על פי הכתובה לדאוג לבריאות רעייתי. אם אראה שאתה לא מגיש לי סכומים נכונים, כדי להוריד מהשתתפותי, אטול ממך את הזכות שאתה מממן את השמירה על ביתי[[203]]( ואשלם גם על כך.

אחת לשבועיים היה ר' זלמן מגיש את חשבון ההוצאות והרבי היה משלם לו הוצאות אלו וכן את שכרו של המשב"ק ר' חס"ד הלברשטאם. באחת ההזדמנויות הראשונות אמר לו הרבי כי מדובר בסכומים גדולים וכי עליו להשתמש בהם (בניגוד למנהגם של חסידים שלא להשתמש בכסף שקיבלו מהרבי). בפועל היה ר' זלמן משתמש בכספים אלו לצדקה בלבד.

בארכיונו של ר' זלמן שוכנת כבוד שורה של מענות קודש מדהימים בפרטי פרטיהם שכל תוכנם מוקדש אך ורק לדין ודברים שכמו התנהל בין הרבי לבין נאמן ביתו אודות סכומי כספי הוצאות אלו והשימוש בהם.

כך, למשל, בפתק מסוים[[204]]( כותב הרבי בתגובה לדיווח של ר' זלמן על טיפול רפואי שעברה הרבנית – "נתקבל ותשואות חן תשואות חן. בוודאי יכניס סכומים הנ"ל בהחשבון". בפסקה הבאה מתייחס הרבי לדיווח של ר' זלמן על 'נתינה' (טיפ בלע"ז) שהעניק לרופא: "לפלא – כיוון שלדעתו היה צריך להיות נתינה יותר אלא שחס על.. ממוני הרי: 1, בטח הטעם לדעתו שאולי יתווסף על זה עוד יותר בתשומת לב וכו' – מה שייך בזה חס הנ"ל? 2, זהו ממונו של הקב"ה שציוה לעשות גם ע"פ טבע ועל פי שיקול דעתו של העושה וק"ל. כמובן אין שאלה בנוגע לעבר כי אם בנוגע להנהגה בעתיד".

מנוסח זה של דברי הרבי עולה שיטת הרבי אותה זכה ר' זלמן לשמוע כמה וכמה פעמים לפיה יש להוסיף ולהעניק לרופא מלבד השכר הרשמי, כפי שהרבי עצמו כותב, "שאולי יתווסף על זה עוד יותר בתשומת לב וכו'". ובהקשר זה טוען הרבי כלפי ר' זלמן כי היה עליו לתת באותו מקרה יותר ולא לחוס על ממונו של הרבי. נוסח זה ממחיש כי הרבי סמך על שיקול דעתו של ר' זלמן והורה לו לנהוג בהתאם לכך.

בהזדמנות אחרת כותב הרבי לר' זלמן, בהתייחס ל'תירוץ' של ר' זלמן על כך שלא הגיש דיווח מדויק על גובה ההוצאות שהיו כרוכות בטיפול רפואי מסוים של הרבנית, בחריפות רבה: "ביקשתיו והזהרתיו שלא יעשה פשט'לעך וקונצען ודריידלאך וכו' ופשיטא שלא יעלים ו"כמובן" שכותב "שזהו בערך" וזה שאינו יודע וגם לא שייך וכו'. מצורף בזה על החשבון י"ב אלף ובוודאי יודיע כל החשבון וברור וכו'... אזכיר על הציון".

בעטיה של אותה סיבה, כותב הרבי בפתק נוסף: "כל אמתלאות הנ"ל חששתי להם מראש – ולכן אמרתי לו בפירוש דכל ספיקא לחומרא. ואולי יספיק הכתוב עד עתה שיודיע סוף סוף החשבון. מצורף בזה עוד אלפיים".

האחריות שהוטלה על ר' זלמן, באתערותא דלעילא, פתחה צוהר למסכת של קשר אישי, יומיומי ותכוף ששרר כל העת, גם ללא קשר לעניינים הכרוכים בבריאותה של הרבנית, אשר העידה על היותו של ר' זלמן הקרוב ביותר אל בית רבי.

•

"בשנת תשכ"ב", מספרת בתו אסתר, "עבר אבא ניתוח קשה והוא היה רתוק למיטתו בבית הרפואה כשמצבו אינו טוב. יום אחד אני יושבת לבדי בבית ולפתע מצלצל הטלפון. כשהרמתי, הזדהתה הדוברת מעברו השני של הקו כ'גברת שניאורסון'.

"באותם ימים נודע לי כי הרב זלמן שניאורסון ורעייתו המתגוררים בניו ג'רסי עומדים לעבור לגור בשכונת קראון הייטס. הייתי משוכנעת כי הדוברת אינה אלא גב' שניאורסון, שזה עתה העתיקה את מקום מגוריה לשכונתנו. הגבתי אפוא בספונטניות: וולקאם טו קראון הייטס. ברוכים הבאים לקראון הייטס. אני מקווה שתהיו מרוצים. 'גב' שניאורסון' התעלמה מדבריי ואמרה כי היא מתקשרת משום ששמעה שאבי אינו בקו הבריאות. הגבתי באמירה סתמית ומעודדת שבעזרת ה' הכול יהיה בסדר, מבלי לפרט יתר על המידה. הדוברת לא השתכנעה מנימת דבריי והמשיכה לשאול, מה אומרים הרופאים. לא רציתי לשתפה במצבו הקשה של אבי ושוב עניתי, בעזרת ה' הוא יחלים. השיחה הסתיימה כשהיא מבקשת ממני למסור שהתקשרה, לא לפני שאני אומרת שוב, עוד פעם באוזניה של רעבעצין שניאורסון, וולקאם טו קראן הייטס.

"לא חולפת אלא רבע שעה ושוב מצלצל הטלפון. הפעם על הקו, בת דודתי, הגב' טעמא גורארי'. לתדהמתי היא מספרת לי כי זה עתה התקשרה אליה הרבנית ושאלה אותה: איזו ילדה היא אסתר? היא לא קולטת את מצבו של אביה? היא מדברת בכזו שלוות נפש. אני עוד לא קישרתי בין הדברים ושחתי לה לפי תומי על גב' שניאורסון שהתקשרה, והיא בתגובה קוראת בקול לתוך האפרכסת: אסתר, דעי לך, מי שטלפנה הייתה הרבנית!

"לא ידעתי את נפשי ולאחר כמה דקות, כשהתעשתי, טלפנתי אל הרבנית כשכולי התנצלות כנה. בעדינות נפשה האצילית מיהרה הרבנית לומר לי שלא קרה מאומה ותכף ביקשה להתעדכן במצבו של אבי לאשורו. באותה שיחה היא קבעה עמי כי מדי בוקר, כשאני עוזבת את בית הרפואה לאחר ששהיתי עם אבא כל הלילה, אתקשר אליה. 'בשבע בבוקר אני מחכה לטלפון שלך', הבהירה הרבנית.

"במשך שישה שבועות היה אבי מאושפז במצב קשה מאוד עד שנמצאה התרופה שהצליחה לגבור על החיידק שקינן בדמו. מדי בוקר הייתי מטלפנת אל הרבנית ומעדכנת אותה. ביום השני או השלישי, שאלה אותי הרבנית האם אכלתי או שתיתי משהו בטרם עוזבי את בית הרפואה. תשובתי לא מצאה חן בעיניה וביום המחרת היא סיפרה לי שבדקה ומצאה כי יש חנות בסמוך לבית הרפואה בו מאושפז אבי שבה ניתן לרכוש שתייה כשרה. היא ביקשה שאבטיח לה כי מדי בוקר אקנה לעצמי כוס מיץ בצאתי מבית הרפואה.

"כששב אבי הביתה מבית הרפואה, הקפידה הרבנית לדבר עמו אישית בטלפון מדי יום".

•

מאז ומקדם היה ר' זלמן כבן בית בבית הרבי הריי"צ. מערכת היחסים בינו לבין בית רבי היו אפוא משפחתיים מלכתחילה. מיטיב להגדיר זאת בשיחה עם מחברי הספר, המשב"ק ר' שלום בער גנזבורג, אשר במשך שנים רבות לא מש מבית רבי, מתוך מסירה ונתינה אמיתית שלא היה לה אח ורע: "ר' זלמן והרבנית היו כמו אח ואחות".

בשמחת תורה תשל"ח, עת פקד את הרבי התקף הלב, היה זה ר' זלמן, כמי שלא מש מגן עדן התחתון כל אותה עת, האיש אשר דיבר על לב הרבנית, שוחח עמה על מצבו של הרבי לאשורו והשמיע באוזניה את תחינת הרופאים שתסכים לומר לרבי כי יאות להתפנות לבית הרפואה. השהות הממושכת כל אותה עת ליד חדרו של הרבי כשר' זלמן משמש כמליץ בין המזכירים שאפפו את הרבי לבין הרבנית – יצרה קרבה והערכה בלתי מסויגת. או אז ראתה הרבנית את התמסרותו הרבה לרבי ואת הכספים הרבים שתרם על אתר, ללא כל חישוב או חשבון, לטובת כל הוצאה שהיו זקוקים לה באותם ימי הרת עולם.

"ר' זלמן היה כאן באותם ימים 24 שעות", נזכר מזכיר הרבי, הרב גרונר. "הוא היה יושב יום ולילה כאן בעל המדרגות של 'גן עדן התחתון', מדבר רבות עם הרבנית, מעדכן אותה על כל צעד ושעל ומשוחח אותה".

כתוצאה מאותה שהות, היה ר' זלמן מקפיד על קשר תמידי ויומיומי עם הרבנית. "הידיעות שלו ברפואה מדהימות", אמרה פעם הרבנית לר' שלום בער גנזבורג. "הוא היה בקשר תמידי וידע איך לחלץ מפיה על כל מכאוב או מיחוש שהיא חשה. בד בבד, אף פעם לא קיבל את דברי הרופאים כפשוטם. תמיד חקר ודרש", אומר ר' שלום בער גנזבורג.

בליל תשעה באב תשמ"ג, בעוד הרבי שוהה ב-770, יצאה הרבנית למרפסת ונפלה. ר' שלום בער גנזבורג, המשרת בקודש, חש אליה והיא מיד הורתה לו להזעיק את ר' זלמן. ר' שלום בער רץ כל עוד נפשו בו אל ר' זלמן ששרוי היה באותה שעה בבית הכנסת הסמוך למקום מגוריו ברחוב לפרטס ונח על ספסל מפאת שלא חש בטוב. מיד בהתייצבו של ר' שלום בער בבית הכנסת, התרומם ר' זלמן ממנוחתו ודהר ברכבו לבית הרבי והרבנית, כשהוא מזעיק את הרופא, ד"ר פלדמן.

לאחר בדיקה קצרה התברר כי הרבנית ככל הנראה שברה את הירך והיא הובהלה לבית הרפואה ג'וינט דזיז. ר' זלמן היה כל הלילה בבית הרפואה. במשך הלילה שוחח ר' זלמן עם הרבי טלפונית ועדכן אותו במתרחש. עם בוקר, התייצב אישית בבית הרבי ומסר דיווח מלא על מצבה של הרבנית. הרבי הציע לו להצטרף אליו ברכבו ל-770 ולאחר שהרבי ירד, יסיענו הנהג אל הרבנית בבית הרפואה. אולם ר' זלמן חשב לעצמו כי הציבור שאינו יודע כלל אודות המתרחש עלול להבחין בכך ותתחולל מהומה. מסיבה זאת אמר לרבי כי הוא ייסע ברכבו.

הרבי הורה לו שישכור עבור עצמו חדר נוסף בבית הרפואה כדי שיוכל לנוח בו (שכן הוא עצמו שוחרר חודש קודם לכן מאשפוז ממושך) בעודו מלווה את הרבנית ודואג לטיפול שהיא מקבלת וכן שידאג לכך שיביאו לו מזון במוצאי הצום. זמן קצר לאחר צאת הצום הודיעו ממזכירות הרבי כי הרבי עומד לבוא לבית הרפואה.

"שעה קלה לפני הופעת הרבי במקום", מספרת הגב' שטרנברג, "ביקשה הרבנית מהאחות שתאפר אותה ותסדר אותה, כדי שהרבי לא יבחין במראה האמיתי שלה. היו לה אז כאבי תופת וכל תזוזה בגופה הייתה כרוכה בכאבים וייסורים נוראיים, אולם במאמצים עילאיים, כשהיא חושקת את שפתיה לבל ישמע קולה הנאנק, התאמצה להיראות טוב ככל שניתן, כדי שבעלה, הרבי, לא יראה כמה היא סובלת.

"זכור לא אשכח כיצד באותן דקות מתוחות, בטרם יופיע הרבי, קלטה עיניי את האחות הראשית כשהיא יוצאת מחדרה של הרבנית ופורצת בבכי. מאוחר יותר שאלתיה לפשרו של הבכי העז והיא אמרה לי: מימיי לא ראיתי דבר כזה. כל אישה חולה רוצה שבעלה ירחם עליה ויראה כמה היא מסכנה. האישה הזו מתייסרת בכאבים איומים וראי איזה מאמצים היא עושה רק כדי שבעלה לא יראה שהיא סובלת.

"לאחר שהרבי ישב עם הרבנית איזה זמן, פנה אל אבי ושאל, 'היה לכם חדר כפי שסיכמנו?'. אבא השיב כי לא ניתן היה לשכור חדר אבל הוא נח על שני כיסאות. ואוכל? שאל שוב הרבי ואבא השיב כי עוזרו הביא לו אוכל. הרבי לא הסתפק בכך ובדרכו החוצה, תוך כדי הילוכו במסדרון, פנה אליי ושאל, 'דער טאטע האט שוין געגעסן?' (אבא כבר אכל?) ואני השבתי שאכן הביאו לו אוכל".

במשך כל אותו שבוע שהו ר' זלמן ובתו בבית הרפואה לילה ויום כמו היה זה ביתם כשהם מלווים את הרבנית ודואגים על כל צעד ושעל. מדי לילה היה הרבי מגיע לבקר את הרבנית בבית הרפואה. ר' זלמן ובתו היו עדים להתרחשויות מעניינות שאירעו באותם ביקורים.

"בכל פעם", נזכרת הגב' שטרנברג, "היה הרבי מגיע בשעת לילה. את פני הרבי היה מקדם ר' חס''ד הלברשטם, אשר היה ממתין בפתח הראשי ומלווה את הרבי אל המעלית ואל חדרה של הרבנית. ביום ראשון, אור ליום ט"ו באב, לרגל התוועדות שערך הרבי באותו ערב (כמדי שנה בחמישה עשר באב) הגיע הרבי לבקר את הרבנית ביום. אבי ציפה לרבי בפתח בית הרפואה.

"ברגע שקיבלנו את ההודעה כי הפעם יבוא הרבי לבקר ביום, עשיתי מאמץ לוודא שמעלית אחת תהיה פנויה כדי שלא יהיו נשים במעלית שבה עולה הרבי. עמדתי ושמרתי על המעלית. והנה, הרבי מופיע בלוויית אבי. אבא, שהיה כל כך מתוח ונרגש, החל לצעוד לעבר המעלית, במקום לפנות אל המעלית הסטרילית שליד פתחה ניצבתי. קראתי בלחישה, 'טאטע', 'טאטע', אבל אבא היה נרגש ולא שמע מאומה. לפתע אומר לו הרבי, בעוד בשרי נעשה חידודין חידודין: 'אסתר רופט אייך' (אסתר קוראת לכם). או אז צעדו הרבי ואבי אל מעלית זו".

אגב, לא ידוע על אישה נוספת שלה קרא הרבי תדיר בשמה הפרטי, לא רק בהזדמנות זו אלא אף בפעמים שונות בהן העניק הרבי עבורה דולרים לצדקה וכיוצא בזה. תמיד קרא הרבי לגב' שטרנברג בשמה הפרטי, "אסתר".

מאז אותו אירוע בריאותי, גם לאחר שובה של הרבנית הביתה, שוב לא יכולה הייתה לתפקד בכוחות עצמה ודרושה הייתה אחות צמודה שתסעדנה. ר' זלמן ובתו, שניצבה לצדו ועזרה לו בכול, חיפשו אחות עבור הרבנית. תחילה נשכרה אחות מחברה שעוסקת בכך. מי שווידאה מדי יום ביומו את בואה של האחות, בשלוש משמרות על פני היממה, הייתה בתו של ר' זלמן, שהייתה האחראית על כך.

מעולם, מעידה הגב' שטרנברג, לא התקשרה הרבנית כדי לבקש דבר למען עצמה או כדי להטריח חלילה. פעם אחת הייתה יוצאת מן הכלל. "השעה הייתה לקראת תשע בערב והאחות, שהייתה אמורה לבוא ולשהות עמה במשך הלילה, טרם באה. הרבנית הקדימה ואמרה, 'אני ממש מתנצלת על הטלפון, אבל עוד מעט השעה תשע ובשעה תשע וחצי יש לבעלי התוועדות. הוא אמר כי לא יעזוב את הבית עד שתבוא האחות ואינני רוצה לעכב אותו ולגרום לאיחורו בהתוועדות, חיש דאגתי לבואה של האחות תכף ומיד".

משנמצאה האחות ההולמת שמצאה חן בעיני הרבנית, היא הוצמדה לרבנית באופן עצמאי ובתנאי שכר הולמים.

•

מאז שנת תשמ"א, לנוכח מצבה הרפואי של הרבנית שלא אפשר לה לצאת מביתה כמימים ימימה, על מנת לשפר את מצב רוחה כמו על מנת לעמוד מקרוב על הקורה אותה, היה ר' זלמן פוקד את בית הרבנית מדי יום ודואג אישית לכל מחסורה. המטרה שניצבה לנגד עיניו, במסגרת רגישה זאת, הייתה להקל על הרבי ולהסיר מסדר יומו כל דאגה הכרוכה במצבה של הרבנית. "הוא היה מגיע לבית", מעיד ר' שלום בער גנזבורג, "מדי יום ביומו ולעתים אף פעמיים ביום".

ציותו להוראות שהשמיעו באוזניו הרבי והרבנית היה אמביוולנטי ומרתק. הרבנית ראתה בו איש אמון מובהק והיא סיכמה עמו תמיד שלא לספר לרבי על התמורות הרפואיות הרבות שחוותה כדי שלא להסב לרבי עגמת נפש. אולם ר' זלמן כנאמן לרבי היה מדווח מיידית לרבי על כל התפתחות ואף מקבל הוראות בהתאם. הרבי עצמו היה מודע היטב למצב, אך כדי שלא להסב לרבנית עגמת נפש בראותה כי ידוע לו על כך, היה מעמיד פנים כאילו אינו יודע מאומה...

לעתים היה ר' זלמן מתחבט האם טוב הוא עושה כשהוא מדווח לרבי ואינו חוסך כל פרט בלא ידיעתה ובניגוד לרצונה. כדרכו, גם את התלבטות זו שטח לפני הרבי בכתב וכך ענה לו הרבי בכתב יד קודשו: "ופשוט שטוב ונחוץ שמודיע על דבר הנ"ל. ובטח יעשה כן גם להבא ויהי רצון שיהא אך בטוב הנראה והנגלה".

לעת אחרת השיב לו הרבי על כגון דא: "תשואות חן על כתבו על דבר המצב וכו' ובטח ימשיך ותשואות חן מראש". ושוב כתב הרבי בפעם אחרת: "נתקבל ותשואות חן בעד הודיע כל זה ויתר על זה על העשייה וכו'. אזכיר על הציון". וכהנה רבות.

פעם אחת, בעת הנסיעה חזור מביקור אצל רופא עיניים מומחה, התלבטה הרבנית בקול באיזו דרך יש לנקוט מבין שני האופנים שהציע הרופא. ר' זלמן נענה ואמר: למה שלא תשאלי את הרבי מה לעשות. הרבנית השיבה כי אינה רוצה לצער את הרבי ולספר לו על הבעיה שממנה היא סובלת. ר' זלמן הרהיב עוז והקשה בחריפות: העולם כולו מגיש לפתחו של הרבי דילמות רפואיות ועל פיו יישק דברו – ודווקא את, הרבנית, לא תציעי להכרעת הרבי דילמה רפואית הקשורה בך?

הרבנית השיבה בקול שלו ובאצילות נפש מדהימה: העדר עגמת הנפש לרבי חשוב לי יותר מהכרעתו באשר לבריאות העיניים שלי.

כזו היא עדותו המאלפת בהקשר זה של ר' שלום בער גנזבורג: "מפאת הבעיה הייחודית שממנה סבלה הרבנית[[205]]( היא נפלה לא אחת. יום אחד מעדה הרבנית ושברה את זרועה. הודעתי על כך מיד לר' זלמן שהזעיק אל הבית את ד"ר סמיואלס אשר קיבע את היד. באותו ערב היה אמור הרבי להתוועד עם הציבור ועז היה חפצה של הרבנית שהרבי לא יבחין במאומה. עם כל הכאב הרב שהיה כרוך בדבר, היא ישבה במקומה הקבוע בארוחת הערב המשותפת לה ולרבי, כשהיא מסתירה את היד החבולה. אני עצמי לא ידעתי שר' זלמן דיווח לרבי וגם על פני הרבי, בבואו הביתה ובמשך הארוחה, לא יכולתי להבחין במאומה.

"לאחר הארוחה, בעוד הרבי נפנה אל המדרגות העולות לקומה השנייה, פנה אליי הרבי בחיוך, 'דו באהאלסט פון מיר אויכעט?' (גם אתה מסתיר ממני דברים?). עניתי במבוכה כי אם אנהג אחרת, לא יגלו לי דבר. החיוך שעל שפתיו הקדושות של הרבי התרחב באומרו לי: 'און אזוי מיינסטו אז מדערציילט דיר יע אלעס?' (וכך אתה חושב שכן מספרים לך הכול?)"...

בשנת תשמ"א, שברה הרבנית את רגלה. ר' זלמן הזמין כיסא מתקפל עם מסילה שהוצמדה למעקה המדרגות מהקומה השנייה בבית לקומת הכניסה. בישיבה על הכיסא ולחיצה על כפתור, ניתן היה לרדת או לעלות בו. בכך ביקש ר' זלמן להפוך את העלייה והירידה של הרבנית מקומת המגורים לקומת הכניסה לקלה ונגישה. לאחר התקנת הכיסא בבית, ישב הרבי על הכיסא, עלה וירד עמו, בראותו כי הרבנית חוששת ועל מנת להראות לרבנית שניתן להשתמש בזה ללא חשש.

כשנתיים לאחר מכן, בשנת תשמ"ג, כתוצאה מהשבר בירך, נוצר הצורך להתקין מעלית בבית הרבי והרבנית. את המעלית התקינו המשב"קים בחסותו המלאה של ר' זלמן, ואז פורק הכיסא המיוחד. הרבנית העניקה אותו לר' זלמן והוא התקינו בביתו.

"את הפעולות הללו", מחדד ר' חיים ברוך הלברשטם, "נקט ר' זלמן בעצמו ומיוזמתו האישית. הוא אשר חשב כל העת וייגע את מוחו כדת מה לעשות על מנת להקל על הרבנית והוא אשר מימן בכל הזדמנות את כל ההוצאות הכרוכות בכל פרויקט כזה שהוציא אל הפועל".

בשנת תשמ"א, כאמור, התעוררה בעיה מסוימת שבעטיה ביקשו הרופאים לנתח את רגלה האחת של הרבנית. כשנודע הדבר, אמר הרבי כי לפני שתיפול ההחלטה, יש לשאול לחוות דעתו של ד''ר איירה וייס.

בחלוף כמה שעות מאז ניתנה ההוראה מפי הרבי, התעניין שוב הרבי לדעת מה קורה. אנשי המזכירות והמשב"קים בבית הרבי חיפשו בכל מקום אפשרי את ר' זלמן ולא הצליחו לאתרו. כעבור זמן קצר התברר כי ר' זלמן נמצא כבר עם הצילומים במרפאתו של ד"ר וייס בשיקגו.

בשנייה שבה הגיעה לר' זלמן בקשת הרבי, הוא היה בבית הרפואה בו נערכו הבדיקות. ללא אומר ודברים הוא נטל את הצילומים, נכנס לרכבו, דהר לשדה התעופה, כשהוא מותיר את הרכב בכניסה לטרמינל ללא כל חניה מוסדרת ומיד עלה על המטוס הראשון לשיקגו, כדי להציג את הצילומים לנגד עיניו של ד"ר וייס (הרכב אכן נגרר לאלתר מהמקום, בלא ידיעתו של ר' זלמן שמיהר לדרכו). בשעת ערב, לקראת שובו של ר' זלמן, שיגר הרבי את אחד מהמשרתים בקודש לאסוף את ר' זלמן משדה התעופה.

הקשר האישי בין ר' זלמן לבין ד"ר ווייס נרקם מאז התמנותו לקרדיולוג הבכיר בצוות הרפואי של הרבי, בעת התקף הלב בשנת תשל"ח. מאז שמר ר' זלמן על קשר קבוע ותדיר. בין היתר, מצא הדבר את ביטויו בכך שכל מכתב שד''ר וייס שיגר לרבי בהקשר לבריאותו האישית של הרבי או בריאות הרבנית, היה משגר עותק ממנו לר' זלמן. במסגרת קשר זה, ולנוכח העובדה שבכל פעם שד"ר וייס הגיע לרבי היה נכנס בקודש פנימה לבדוק את הרבי – הקפיד ר' זלמן להזמינו אישית לכל שמחה משפחתית או אירוע שהוא קשור בו, ביודעו כי בכך תיווצר ההזדמנות שהרבי ייבדק בידי רופאו הנאמן.

בסופו של דבר, הביא ר' זלמן את חוות דעתו של מומחה עולמי בשם פרופ' הווארד רוזן (שהיה מורו של פרופ' סמיואל שעד כה טיפל ברבנית) שלפיה כדאי לעשות צילום גם ברגלה השנייה של הרבנית. בצילום שנערך הוכח שאותה בעיה לכאורה קיימת באופן מולד גם ברגלה השנייה של הרבנית ולפיכך הוכרע כי אין כל צורך בניתוח. מני אז נהיה אותו פרופ' רוזן הרופא הקבוע של הרבנית בכל הקשור לבריאות רגליה.

במהלך תקופת השיקום של הרבנית מהנפילה בשנת תשמ''ג, העניק הרבי הוראה ייחודית לר' זלמן: למצוא אישה שסבלה מבעיה זהה והחלימה, להביא אותה אל הרבנית כדי שזו תשוחח עמה ותספר לה על התמודדותה עם מצבה וכך תשפר את מצבה רוחה השפוף. הרבי הבהיר כי ברור שצריכה להימצא אישה בגילה של הרבנית וברמתה הרציונלית והמנטלית. ויבקשו נערי המלך מכל מדינות המלך את הדמות ההולמת לתפקיד הרגיש והמיוחד. לאחר חיפושים ובירורים שונים, נמצאה בבוסטון אישה אצילית שהובאה לבית הרבנית ושוחחה עמה במשך שעה ארוכה. ניתן היה לראות בוודאות כיצד תרם הדבר לעידודה של הרבנית.

ר' זלמן היה מטלפן אל הרבנית מדי יום כמה פעמים. היא עצמה התקשרה מיוזמתה לפעמים בודדות ביותר. פעם אחת כשהתקשרה בשעת לילה מאוחרת, מיד בפתח דבריה התנצלה על שהיא מטלפנת בשעה כזו ותכף נימקה: התרפיסט היה כאן הערב והצלחתי לעמוד על הרגליים. היה זה שיפור ניכר ודרמטי.

בעקבות זאת, אמר לה הרבי שתתקשר עתה לר' זלמן ותדווח לו על כך. הרבנית סיפרה לר' זלמן שאמרה לרבי כי זו שעת לילה מאוחרת אך הרבי השיב לה: "וויפל איך קען עם, שלאפט ער מיט א טלפון ביים בעט" (עד כמה שאני מכירו, הוא ישן עם טלפון סמוך למיטתו)...

מלבד האחריות המתמדת לבריאותה המתמדת, היה ר' זלמן ערב אישית לבריאות הרבי ועסק בכך לא אחת. פעם היה הרבי אמור לעבור בדיקת עיניים. ר' זלמן שכר את שירותיו של רופא מומחה ומשאית מיוחדת הגיעה אל בית הרבי עם כל המכשור הדרוש לשם בדיקת העיניים הדרושה. איש מבאי 770 לא ידע את אשר היה באותו ערב בבית הרבי.

כך היה פעמים נוספות, כשרופאים באו אל בית הרבי, בעניינים הנוגעים לבריאותו האישית של הרבי, בתיווכו הפעיל של ר' זלמן, שנדרש לכך על ידי הרבנית. איש, כולל חברי המזכירות, לא ידע בבואם ובלכתם. כי הכול אירע הרחק מעין רואים, בבית הרבי.

מעל לכול, ניחן ר' זלמן בחוש מיוחד לאתר את הרופאים הטובים ביותר בכל תחום, לפתח עמם קשרים עמוקים ולשמר אותו הן באמצעות קשר תמידי ואיתן והן באמצעות תשר נדיב שהיה מעניק בידם בכל עת, בשום שכל ובמחשבה תחילה. את כל זאת גייס והעמיד לטובת בית רבי. בכל ביקור רופא בבית הרבנית או כשהרבנית הובהלה לרופא, היה הוא מחלה את פני הרופא ומוודא שהשירות הרפואי שיינתן יהיה הטוב והמעולה ביותר.

רבים הם מענות הקודש להם זכה ר' זלמן בתגובה לדיווחיו התכופים במישור זה. כך, למשל, השיב הרבי לר' זלמן על דיווחו אודות התפתחות חיוביות במישור בריאות הרבנית, כתב הרבי: "נתקבל ותשואות חן על הבשורות טובות ויהי רצון שגם בזה תהיה הליכה מחיל אל חיל ויבשר טוב וכו'". בראש דף המכתב המקורי כתב ר' זלמן את התאריך "ה' חיי" – כלומר יום חמישי בשבוע של פרשת חיי שרה. הרבי מתח על תאריך זה קו וכתב: "הולדת זקנה כו' ומזלו גובר וכו'". כלומר, יום זה, כ"ף חשוון, הוא יום הולדת זקנה של הרבנית, הרבי הרש"ב נ"ע, ומזלו גובר וכו'.

במענה נוסף[[206]]( על דיווח שבראשו נכתב: "על דבר ביקור ד"ר וייס", כתב הרבי: ותשואות חן על הבשורות טובות. כן יבשר טוב גם בענייניו הפרטיים[[207]]( אזכיר על הציון". ובתגובה לדיווח אודות ביקור של פרופ' רוזן, האמור, בבית הרבנית כתב הרבי[[208]]( "נתקבל ותשואות חן על הבשורות טובות. כן יבשר טוב ובהוספה וכו'".

בדיווח רפואי אחר של ר' זלמן הקשור לבריאות הרבנית הקיף הרבי את המילים "סעקענד אפינאן" (באנגלית - חוות דעת רפואית נוספת) וכתב: "אין צורך". בהמשך הקיף את המילים "לד"ר וייס". היינו שבמקרה זה יש להסתפק בחוות דעתו של ד"ר וייס בלבד.

וכזה הוא פתק שמתוכנו שוב ניתן ללמוד על טיב הקשר ההדוק שבין ר' זלמן לבית רבי. בפתק שנכתב בצירוף לתשלום הוצאות הכרוכות בתשלום עניינים הנוגעים לרבנית, כתב הרבי: "נתקבל ותשואות חן ומצו"ב בצירוף תשואות חן וכו'. בהשייך להלברשטם[[209]]( שי' – כפי שיתדבר עם זוגתי תחי' כמובן".

•

מדהים להיווכח כי בשלב מסוים בשלהי תשמ"ה, כשגיסו של הרבי, רש"ג, נותר לבדו בביתו, באין לו כל תומך או מאן דהוא שעליו יוכל להישען, פנתה הרבנית לר' זלמן בזו הלשון: אני ובעלי מבקשים שכשם שאתה נוטל אחריות על הבריאות שלנו, קח גם את רש"ג תחת אחריותך.

ר' זלמן אכן קיבל את ההוראה על אתר ומכאן ואילך הפך לאפוטרופוס הרפואי המלא של רש"ג, כשהוא מצמיד אליו לכל שעות היממה שני בחורים בשכר מלא שהיו אמונים על רווחתו וסיעודו והוא אישית דאג לרופאים שטיפלו בו ואף ליווהו לבית הרפואה בכל עת שרק נדרש, תוך כדי ערבות מלאה לכך שיקבל את הטיפול הרפואי המקסימלי. בהקשר זה התנהלה תכתובת קבועה בינו לבין הרבי.

מאז אותו יום הייתה הרבנית מתקשרת מדי יום אל בית רש"ג ומשוחחת אישית עם הבחור המוצב בביתו, מתשאלת אותו ומוודאת מפיו כי סועדים את רש"ג כיאות. הרבנית אף ציידה את הבחור במספר הטלפון הישיר של ביתה שלא היה ידוע בהביעה תקווה כי יהיה "בר דעת", כלשונה, ולא ימסרנו לאיש.

מלבד זאת, היה ר' זלמן מעדכן את הרבנית בקביעות במצבו של רש"ג וכן מדווח לרבי בכתב, באופן קבוע, אודות מצבו.

המאורע הבא אירע כשרש"ג היה מאושפז בבית הרפואה. הרבי סיים את התוועדות יום השבת ובטרם קומו ממקום מושבו, עטף פרוסת עוגה בנייר, התרומם ולקח את הסידור עם פרוסת העוגה למנחה. חדי ראייה שהבחינו בכך תמהו לפשר הנהגת קודש זו ולא ידעו מה טיבה. בעת קריאת התורה של תפילת מנחה, כשר' זלמן ניגש, בהתאם ל'חזקה' הקבועה שלו, לגלילת ספר התורה, בעוברו על פני הרבי, הניח הרבי ידו הקדושה על כתפו ואמר לו (באידיש): "מן הסתם אתה הולך הערב לגיס, קח את זה לגיס. תן לו את זה בבקשה".

מעניין לגלות בעותק המכתב שכותב ר' זלמן לרבי יום למחרת, באותנטיות מאלפת: "וברכה אבקש לגיסו הרב שמריהו בן שיינדל. זה עתה דיברתי להד''ר שלו ... הייתי אתמול אצלו עם הלעקאך ובדוחק פעלתי שייקח רק מעט מן המעט ולא יותר, אינו אוכל ואינו לוקח המעדיצין, ה' יתברך ישלח לו רפואה שלמה''.

מספר נכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק: "בליל שביעי של פסח תשמ"ז הובהל רש"ג לבית הרפואה, לנוכח החמרה במצבו שבאה לידי ביטוי בכך שלא הגיב לסביבה, עקב דלקת ריאות חריפה שבה לקה. למחרת, לפנות ערב, הגיעה ידיעה כי הוטב מצבו וכי הוא מגיב. סבי הורה לי ללכת אל הספרייה שבה שוהה הרבנית ולמסור לה את הבשורה הטובה.

"הלכתי לספרייה, נקשתי על הדלת כמה דקות ולא נעניתי. לתומי חשבתי שהמשב"ק יפתח את הדלת ואבקש ממנו למסור לרבנית את הבשורה, אולם לאחר כמה דקות פתחה לי הרבנית את הדלת ונכנסתי פנימה. בהיכנסי אמרתי לה כי זה עתה נודענו מבית הרפואה כי ב"ה חלה הטבה במצבו של רש"ג וכי הוא מגיב לסביבה. הרבנית הגיבה בקורת

 רוח מרובה והודתה לי כמה וכמה פעמים, בהדגשה מוטעמת, על הבשורה הטובה. 'אכן', אמרה הרבנית בחום, 'דאגתי לו מאוד והנני מודה לך שטרחת למסור לי בשורה זו'.

"למחרת, בעיצומו של אחרון של פסח, ניגש אליי ב-770 המשב"ק ר' שלום בער גנזבורג ונזף בי. 'מה עשית, למה הלכת וסיפרת לרבנית, הרי השתדלנו להסתיר זאת מפניה עד אחר החג', סנט בי. השתוממתי והייתי בהלם מוחלט. הרבנית, זכרתי היטב, לא הראתה כל סימן של הפתעה והשתדלה בכל מאודה להעניק לי את התחושה הטובה ביותר למרות שזה עתה התבשרה על דבר שכלל לא הייתה מודעת לו עד לאותו רגע. כעת קלטתי, להשתאותי, עד כמה, התאמצה בכל מאודה שאני, בחור צעיר, לא אהיה נבוך מזה שאני הוא שציערתיה ודיווחתי לה על כך".

בשלב מסוים, כשחרדו הרופאים לצלילות דעתו של רש"ג שאלה הרבנית את הבחור שהוצב על ידי ר' זלמן למשמר ולמסעד רש"ג, האם רש"ג קורא לו בשמו. משנענתה בחיוב, הוסיפה לשאול, בשיא העדינות, כדרכה בקודש, "אנטשולדיג וואס איך באדער אייך וואס איז אייער נאמען" (סליחה שאני מטרידה אתכם, מהו השם שלכם). הבחור השיב כי שמו הוא יוסף יצחק. הרבנית הגיבה בקול שחוק באומרה, "אויב אזוי איז דאס קיין ראיה נישט. וויבאלד איר טראגט דעם טאטענס נאמען, דערפאר געדייקנט ער" (אם כן, אין זו ראיה. היות ואתם נושאים את שם האבא – הרבי הריי"צ – לכן זוכר הוא את השם).

"בליל א' דראש השנה תשמ"ח", נזכר נכדו ר' יוסף יצחק, "התלוויתי לסבא שנכנס אל הרבנית ששהתה בספרייה לאחר התפילה. סבא הרשה לעצמו להיכנס אל הספרייה לדקות ספורות, לברך ולהתברך לשנה החדשה, לא לפני שווידא שהרבי בחדרו הקדוש ב-770 וטרם יצא לספרייה. הדלת הייתה פתוחה כי הרבנית חיכתה לרבי. עם כניסתנו התרוממה הרבנית ממקום מושבה, משום שחשבה שהרבי הגיע. מכך אולי יש לומר כי בכל פעם שהרבי היה נכנס הביתה, הייתה הרבנית קמה לכבודו.

"סבי ניצל את ההזדמנות לעדכן את הרבנית בהתפתחות רגישה שאירעה באותו יום בנושא הנוגע לבית רבי. הרבנית הגיבה באומרה כמה פעמים: 'איך לאז עס אלץ צו אייך ראביי גורארי', טוט ווי איר פארשטייט' (אני משאירה זאת לכם, ראביי גורארי'. עשו כהבנתכם)".

רש"ג, שבערוב ימיו לאחר שנותר בודד וערירי, קיבל עזרה כה מוחשית ויומיומית, היה אסיר תודה על כך לר' זלמן הפועל מכוח שליחותם של הרבי והרבנית. הדבר בא לידי ביטוי מרגש בראיון נדיר ומיוחד שהעניק ל'אלגעמיינר זשורנאל', לאחר הסתלקות הרבנית. בעיצומו של הראיון, פרץ רש"ג בבכי תמרורים ואמר: "אני מרגיש כמו יתום שאיבד את אמו". המשפט המצמרר היה כותרתו הראשית של הראיון.

•

זמן קצר לפני חתונת בתו הבכורה של ר' זלמן, בשנת תשכ"ג, פנתה הרבנית אל ר' זלמן והביעה את רצונה הכביר כי הכלה תנהג במנהגי בית הרב בחתונה.

מנהגי בית הרב בעת החתונה ייחודיים ואינם זהים כלל וכלל למנהגי עדת החסידים. בהתאם למנהג שעד אז נקוט היה אך ורק בשמחות בני ובנות אדמו"רי שושלת חב"ד, אין הכלה לובשת שמלה לבנה אלא בצבע אחר. לפני החופה, אין הכלה מכסה כלל את שער ראשה עד למעמד ה'באדעקעניש'. לאחר החופה, כיסוי ראש מלא אך מקפידים שלא יהיה כתר על הראש. אין משתמשים כלל ב'טול'. לפי מנהגי בית הרב, הורי החתן הם שושביני החתן והורי הכלה שושביני הכלה.

ר' זלמן סיפר לרבי על פנייה זו של הרבנית והרבי תמך בכך בחום ועודד את ר' זלמן לנהוג כן. מאוחר יותר גילתה הרבנית את דעתה שרצתה שיהיה מי שיקיים את המנהגים הללו.

"הדבר לא היה פשוט כלל", מעידה הכלה דאז, הגב' שטרנברג. "הכול כבר היה מוכן, לרבות שמלת הכלה שכבר הוזמנה. הרבנית הייתה מאוד מעורבת בהפקת הדברים ובהוצאתם אל הפועל יחד עמי. היא לא הסתפקה בשיחות טלפון של חיזוק אלא הזמינה אותי אישית לביתה והראתה לי תמונות של עצמה בחתונתה שלה עם הרבי.

"היו לה שלוש שמלות כלה שונות שלבשה בעת החתונה: אחת לפני החופה, אחת בחופה ועוד אחת בסעודת החתונה עצמה והראתה לי בתמונות את כל אחת מהשלוש בתארה את צבעיהן, שכן התמונות היו בצבעי שחור ולבן: האחת בצבע תכלת בהיר, האחת בתחרה מכסף והשלישית בצבע בז'. היא הראתה לי תמונה של עצמה מיד לאחר החופה שכל שיערה מכוסה לחלוטין במין כובע".

תוך כדי שיחתה עם הגב' שטרנברג, כשדיברה על השושבינים והמנהג המיוחד שלהם בבית הרב, כאמור, אמרה לה הרבנית, "איך קען נאך פילן מיין פאטער'ס האנט" – עד עצם היום הזה יכולה אני להרגיש בידו הקדושה של אבי, הרבי, האוחזת בידי ברדתנו במדרגות הישיבה בוורשה, בהוליכו אותי לחופה – כי חשש שלא אראה את המדרגות בהיותי מכוסה.

כשבניו של ר' זלמן נישאו, אף בחתונותיהם הונהג מנהג בית הרב ובאחת החתונות, כשהדבר לא מצא חן בעיני אחת המחותנות התערב הרבי. היא ניהלה ויכוח עז עם הרבי והרבי עמד בתוקף על כך...

בשנת תשמ"ג נישאה נכדתו הבכורה של ר' זלמן והוא ביקש לדעת האם גם עתה יש לנהוג במנהגי רבותינו נשיאינו. הרבי השיב בחיוב. לכלה, בתם של הרב נחום והגב' אסתר שטרנברג, היה קשה מאוד לקבל את המנהגים הללו. כשנודע הדבר לרבנית מפי הסבא, טלפנה הרבנית אל הבת לדבר על לבה. היא אמרה לה שתדע שזוהי זכות גדולה להמשיך ולשמר את המנהגים הנהוגים במשפחת בית הרב. הרבנית אף הוסיפה וסיברה את אוזניה באומרה "מודרני להיות שונה, אז תהיי שונה!"...

הדבר שב על עצמו בכל אחת מהחתונות של צאצאי בית גורארי' כשהרבנית מגלה בכך עניין רב ומבקשת לוודא שהדבר עבר בקלות. בכל חתונה הייתה מאוד מרוצה מקיום הדברים הללו ומעצם העובדה שיש מי שממשיך לשמר מנהגים אלו.

•

שנה אחת, לקראת יום הנישואין של הרבי והרבנית, כשטלפן כדרכו מדי יום אל הרבנית, ביקש לאחל לה ברכה ליום הנישואין. בעוד הוא מחייג אל הקו הישיר בבית הרבנית[[210]]( לרגל יום זה, הוא שומע מעברו השני של הקו קול של גבר. הוא שאל: מי זה? והקול מעברו השני של הקו משיב כנגדו מיניה וביה: מי זה? ר' זלמן שהיה בטוח כי זהו אחד המשב"קים, הגיב בכעס: מדוע אתה מרים את הטלפון? אמרתי לך לא להרים את הטלפון הזה. ואז נשמע קולו של הרבי. "בארוהיגט זיך" (הירגעו נא), מה רצית"...

ר' זלמן נבוך והשיב כי ביקש לברך את הרבנית ביום הנישואין. "אתה יכול לברך גם אותי", אמר לו הרבי...

סדר קבוע אפיין את הביקור שקיים בספרייה בה שהתה הרבנית מדי שבת (בשנים האחרונות), מיד לאחר כניסתה. לאחר הצפירה הראשונה שנשמעה בחוצות קראון הייטס היה מתקשר באופן קבוע לרבנית ומעדכנה על בואו עשר דקות לאחר הדלקת הנרות. עשר דקות לאחר הדלקת הנרות היה מתייצב במקום, לרוב בלוויית נכדו ר' יוסף יצחק, ומשוחח עם הרבנית כשעה. לבית המדרש ב-770 היה נכנס באמצע תפילת ערבית.

יום שישי י"ג בכסלו תשמ"ח היה היום שבו, במושב מיוחד של בית המשפט בניו יורק, הרשיע חבר המושבעים את ר' זלמן בכל סעיפי האישום שטפלו עליו השלטונות בגין פרשת מס מסועפת[[211]]( כאילו לא היה די במסכת ההאשמות הקשות שהלכה והתגבהה, במשך שעה ריחף הספק שמא מיד בתום הדיון יובל לבית הכלא. בסופו של דבר, הצליחו עורכי דינו להביא לכך שגזר הדין לא יבוצע מיידית.

תוך כדי השעות הקשות מנשוא שעברו עליו, בעוד הוא יושב באולם בית המשפט ומגלה להוותו את הכורת המשפטי המר מונף על צווארו – ראשו של ר' זלמן היה נתון במקום אחר.

באותה שבת אמור היה לחול יום הנישואין של הרבי והרבנית, עליו העיד הרבי לימים, "היום שקישר אותי עם החסידים"[[212]]( באותה שנה לווה היום הזה בהתרגשות מיוחדת שכן הייתה זו תחילת שנת השישים לחתונה (שנערכה, כאמור בראש הפרק, בי"ד בכסלו תרפ"ט בוורשה שבפולין).

מדי שנה היה ר' זלמן קונה לבית רבי ביום זה כלי כסף מפואר ובו פרחים יפים. בשנה זו החליט לקנות עץ גדול ומפואר. תוך כדי הדיון המתוח והגורלי טלפן ר' זלמן לנכדו, ר' יוסף יצחק, ושאל: מה עם העץ? הכול מסודר? אתה זוכר שצריך להביא את זה הפעם לספרייה?

הפעם, היות ויום הנישואין חל ביום השבת, ביקש ר' זלמן להביא את העץ שרכש, אל הספרייה שבה ישהו הרבי והרבנית במהלך השבת (כאמור).

"זמן קצר לאחר שובו הביתה מבית המשפט", זוכרת הגב' שטרנברג כמו היה זה אך אתמול, "לא אשכח אותו יושב במטבח, מטלפן לרבנית, ובשפתו הישירה מספר: 'רעבעצן, מ'האט מיר באשולדיגט אויף אלעס' (רבנית, האשימו אותי בכול). הרבנית הגיבה בבהלה רבה: 'וואס רעדט איר ראביי גורארי'! וואס רעדט איר ראביי גורארי'! וואס וועט זיין!' (מה אתם אומרים, ראביי גורארי'! מה אתם אומרים, ראביי גורארי'! מה יהיה!). באותם רגעים אבי היה זה שדיבר בביטחון באומרו, ה' יעזור"...

לא חלפה אלא שעה קלה. זמן קצר לאחר בואה של הרבנית לספרייה, לקראת כניסתה הקרבה של השבת, בעוד הרבי שוהה בחדרו ב-770, הופיע בספרייה נכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק, אשר הביא את העץ הגדול שרכש סבו ליום הגדול. למראה העץ הענק והנכד הטורח בהבאתו במצוות סבו, לא יכולה הייתה לכלוא את התרגשותה והיא קראה בקול רם שוב ושוב: "איך קען ניט גלייבן, נאר דאס האט ער אין זינען געהאט היינט, אין אזא טאג" (אינני יכולה להאמין, רק על כך היה מסוגל לחשוב ביום כזה).

בבקשה לבטא את התרגשותה הרבה הורתה לר' יוסף יצחק להציב את העץ על אם הדרך המובילה מהכניסה אל החדר בו היו הרבי והרבנית יושבים בעת סעודת השבת, כשהיא מנמקת בהתרגשות: "איך וויל מיין מאן זאל זעהן וואס ראביי גורארי' האט אין זינען געהאט אין דער טאג" (אני רוצה שבעלי יראה על מה ראביי גורארי' מצא לנכון לחשוב בכזה יום קשה).

היה זה אכן, לכל הדעות, יום קשה מאוד בחייו של ר' זלמן, רוויי המהמורות וההתרחשויות. עצם דאגתו ביום שכזה, כשחייו תלויים לו מנגד ועליו מרחף צו מאסר שסופו מי ישורנו, לרכישת עץ מרהיב ביופיו על מנת להסב עוד קורטוב של נחת רוח לרבנית – בלתי נתפסת בעליל ומסגירה שוב את היות כל כולו, לרבות מחשבותיו ורגשותיו, מסורים ונתונים לאילנא דחיי ולבית רבי.

כאמור, כמנהגו מדי ליל שבת, היה ר' זלמן פוקד את הספרייה ומשוחח עם הרבנית כשעה. אף באותו יום עשה כן, כשהוא מנצל את שיחתו עם הרבנית להתייעצות שלא מן המניין.

השנה, לרגל הכניסה לשנת השישים ליום הנישואין, עלה בדעתו – כמי שזכר את דברי הרבי בשנת החמישים "מ'זאל זוכה זיין צו שנת השישים" (שנזכה לשנת השישים) – כי היה מן הראוי לשאת גם לעת זאת את 'ברכת החסידים' מיד לאחר תפילת ערבית. הרבנית תמכה ברעיון (ר' יוסף יצחק, הנכד שנכח במעמד, זוכר את קולה של הרבנית באומרה "ס'וואלט געווען א גלייכע זאך", זהו רעיון טוב) ולפיכך הקדים ר' זלמן את צאתו מן הרבנית, מוקדם מהרגיל, כדי להידבר עם עוד כמה מחשובי החסידים אודות כך.

כמה מהחסידים תמכו ברעיון ואילו המזכיר הרב גרונר, הציע בחכמה כי מוטב לעשות זאת למחרת, אחרי תפילת ערבית של מוצאי שבת, שכן אז ניתן יהיה להשמיע את הברכה במיקרופון ואת שיחת הקודש שככל הנראה יישא הרבי בתגובה, ניתן יהיה לשמוע ולשדר. הצעת הרב גרונר אומצה בידי ר' זלמן וכך אכן היה.

'ברכת החסידים' הייתה עבור ר' זלמן משימה קשה מנשוא. איש מקרב המוני החסידים שהיו שומעים אותו, נושא אותה מדי שנה בהתרגש יום י"א בניסן, באמצעות השידור החי לכל ריכוזי אנ"ש בכל רחבי תבל, לא יכול היה לשער בנפשו את ההתרגשות שהיה חווה ימים אחדים לקראת אותו מעמד. התרגשות שהייתה באה אל שיאה בעת הברכה עצמה. בימים שקדמו לכך, מעיד נכדו, לא ניתן היה לדבר עמו או להחליף עמו כמה מילים בעניינים של מה בכך. היה זה זהה לחלוטין למתח שאפף אותו תדיר, כל ימי חייו, בימים הסמוכים לראש השנה ובימים שלקראת יו"ד שבט ולימים אף לקראת ג' תמוז.

בעת הכנת נוסח הברכה שארכה כמה ימים, היה מעיין בספרים שונים, מתייסר עם עצמו, כותב, משנה ומוחק חליפות והיה נרגש מאוד עד כי קשה היה להימצא במחיצתו מרוב המתח שאפף אותו, שכן עצם העובדה שעליו לפתוח את פיו ולדבר לפני הרבי, עוררה בו חיל ורעדה. פעמים ספורות ביותר מצא עצמו פותח בדיבור עם הרבי בעוברו על פניו. לקראת מעמד זה, היה הוא אפוא נרעש ונפחד.

כשהגבאי המיתולוגי של 770, הרב משה פנחס כץ, נפטר בשנת תשמ"ו, קיבל ר' זלמן לידיו שרביט מיוחד. הוא החל לברך את הרבי מדי שנה בי"א בניסן, במעמד הגשת הפ"נ הכללי. הדבר היה גם פעמיים ביום הבהיר י"ד כסלו, בסיום השבעה על הרבנית חיה מושקא ע"ה ובכ"ח בסיוון תנש"א, במעמד כל העדה.

היה לו לר' זלמן פתיח קבוע לכל הברכות שבהן בירך את הרבי בפומבי, בשם החסידים. וכך היה פותח: "בשם אנ"ש, חסידים, 'גוטע פריינד', נשי חב"ד, ווינטשן מיר דעם רעבן ווי קינדער צו א טאטען או נאך מער (מברכים אנו את הרבי כבנים לאבא, ועוד יותר מכך), אנו מברכים"...

בחלוף שנה בדיוק, בי"ד בכסלו תשמ"ט, היה זה תוך כדי שנת האבלות על הרבנית[[213]]( או אז הובן למפרע האיחול של הרבי, בעת הברכה עשר שנים קודם לכן, "מ'זאל זוכה זיין צו שנת השישים" (שנזכה לשנת הרבי). בין בכירי החסידים היה דיון ער אם יש טעם לגשת אל הרבי ולשאת ברכה, לנוכח הסתלקות הרבנית. בפועל, החליטו לעשות כן, חרף הנסיבות הקשות, כשאיש אינו יודע מה תהיה תגובת הרבי על כך.

סרט הווידיאו שמנציח את המעמד מעיד כאלף עדים על ההתרגשות הרבה שהייתה נסוכה בפניו של ר' זלמן, בקולו ובכל חזותו, באותם רגעים. ר' זלמן התייצב פנים בפנים אל מול הרבי ובקול בוכים, כשכל כולו נרגש, נרעש ונפחד לגודל המעמד ועיתויו הנוראי, השמיע את הברכה, כשהוא נשנק מבכי שוב ושוב וכל ארכובותיו דא לדא נקשן. מבט על פני הקהל מגלה כי כל הקהל בכה עמו יחד למשמע ברכה שכזו, שעה שהיא נישאה בביתם הפרטי של הרבי והרבנית. בית שהיה סגור ונעול בפני כלל החסידים ורק במרוצת שנת האבל האחרונה ובעטיה נפתח לכול, בעוד זה עתה תמה תפילת ערבית, כשהרבי עובר לפני התיבה כאָבֵל אחר רעייתו הרבנית.

בתחילת דברי הברכה מסביר ר' זלמן את פשר עצם הברכה ליום זה למרות שהרבנית איננה עמנו עוד. כשהרבי פתח בשיחת קדשו, כמענה לברכה, חייך תחילה הרבי חיוך רחב ובכך, באחת, פוגג את המתח העצום שהיה בפניו של ר' זלמן עד כי ניתן היה למששו בידיים. בסרט ניתן לראות במוחשיות את ההקלה שנחה על פני כל הנוכחים הסמוכים למראה החיוך הרחב שנח על פניו הקדושות, כמו היו אלו טללי תחי שהשיבו את הציבור כולו מתחושת המועקה שבה היו נתונים. מיד לאחר השיחה, נשכב ר' זלמן על הספה בסלון הבית, לנוכח נפילת המתח שהסבה לו חולשה נוראית.

בהתוועדות שנערכה בי"ד כסלו תנש"א, בין שיחה לשיחה, ניגש ר' זלמן אל הרבי ובירכו לרגל יום הנישואין. בברכתו איחל לרבי שנזכה שימשיך להנהיגנו עד ביאת משיח צדקנו. הרבי השיב: "אמן. און נאך דעם אויכעט" (אמן, וגם לאחרי זה).

•

כמים הפנים לפנים, ברצותה להשיב במשהו לר' זלמן על טרחתו הרבה למענה, הייתה הרבנית משתדלת להעניק לו דברים שהרבי עשה בהם שימוש, ביודעה עד כמה יקרים הם לו מפנינים ומפז. אגב כך הייתה מגלה את אוזנו בדברים אודות הרבי שאיש לא היה מודע להם. זו הייתה דרכה להביע את הערכתה כלפיו.

מדי שנה, היה הרבי נוהג לברך 'שהחיינו' ביום השני של ראש השנה על צעיף משי לבן (כשהיו תקיעות בשני הימים). הרבנית, ביודעה שהדבר היקר ביותר עבור ר' זלמן הוא חפץ או כל דבר מה השייך לרבי אישית או שהרבי עשה בו שימוש, נוהגת הייתה להביא לר' זלמן את המטפחת הזו. כמה מטפחות כאלו היו בידו שניתנו לו אישית על ידי הרבנית.

כך למשל, הייתה הרבנית מעניקה לו לפעמים תכופות שיריים מהשוקולד שהרבי היה אוכל. לפעמים נתנה לו שיריים מהלביבות שאכל הרבי ומאכלים נוספים. באותה מידה, מדי שנה בימי חול המועד פסח, הייתה נותנת לו מספר מצות שלמות של הרבי. היא ידעה את יחסו לשיריים של הרבי, שהיו יקרים לו מאוד ובכך ביטאה את רגשי הוקרתה כלפיו.

באחת השנים הביאה לו הרבנית טלית של הרבי. בטלית זו נטמן ר' זלמן לאחר פטירתו, לפי צוואתו.

באחת ההזדמנויות גילתה לו הרבנית כי לפני התוועדות שבה נושא הרבי 'הדרן', הרבי הולך אנה ואנה כל הלילה בחדרו אשר בבית ומכין את ה'הדרן'.

בין השנים תשד"מ ותשמ"ח, בטרם החל הרבי להתוועד מדי שבת בשבתו, ר' זלמן היה בא לדירתו אשר בקרן הרחובות קינגסטון ויוניון (בצמוד לצדו האחורי של 770), בשבתות שבהן הייתה התוועדות. היו שבתות שהציבור לא ידע מראש אם תהיה התוועדות. מדי ערב יום חמישי, הייתה הרבנית שואלת את הרבי אם תהיה התוועדות השבת כדי למסור לר' זלמן את אשר השיב הרבי. מטרתה הייתה למנוע ממנו להיטלטל לדירה ברחוב יוניון שלא לצורך.

כשהיו יודעי הדבר שבקהל מבחינים ברכבו של ר' זלמן חונה לקראת כניסת השבת, למרגלות הבית ברחוב קינגסטון, ידוע ידעו כי השבת תהיה התוועדות. היו פעמים שהרבי היה משיב לרבנית כי טרם החליט ור' זלמן, כדי שלא להחמיץ, טרח כמובן לעשות את השבת בבית זה. אירעה פעם אחת שהוא לא נסע ברכבו ובאותה שבת היות ולא נראה רכבו באותו מקום, היה הקהל משוכנע שלא תהיה התוועדות ובפועל הייתה התוועדות.

פעם אחת נודע לרבנית כי ר' זלמן צריך לעבור טיפול בקומפרסים חמים אך הוא זלזל בטיפול זה ולא התמיד בו. הרבנית הורתה למשב"ק ר' חס"ד הלברשטם לרכוש לר' זלמן מיכל פלסטיק שבאמצעותו ניתן היה לעשות את הטיפול הזה ביתר קלות. היא עשתה זאת בחדווה בהביעה את שביעות רצונה שיש לה הזדמנות להביא לו משהו. כיוצא בזה, פעם סיפרה לר' זלמן כי בצרפת נוהגת הייתה להכין לרבי מאכל מסוים. היא שיבחה את המאכל ור' זלמן הגיב באומרו כי אינו יודע מהו מאכל זה. זמן קצר לאחר מכן נרכש בהוראת הרבנית מאכל זה לר' זלמן...

היו דברים שונים שהרבנית הייתה משמיעה בפני ר' זלמן על רצונו של הרבי. עניינים רבים שהרבי העלה בשיחות ובמהלך התוועדויות, כמו פרצות שונות שעורר אודותן היו תוצאה ישירה של שיחה עם הרבנית שסיפרה לרבי את הדברים שמקורם בדברים שאמר לה ר' זלמן.

במרוצת השעות הרבות שבהן שוחח עם הרבנית, זכה לשמוע מפיה דברים כמוסים ביותר אודות אביה, הרבי הריי"צ, ובעלה, הרבי נשיא דורנו. דברים אלו נותרו חתומים באוצרות תודעתו והוא לא שיתף בהם איש.

פעם, סבל חתנו של ר' זלמן, ר' נחום שטרנברג, מכאב שיניים. ר' זלמן טלפן אל הרבנית וביקש ממנה את מספר הטלפון של רופא השיניים שלה שהתגורר בסמוך לביתה. כשביקשה הרבנית לדעת לשם מה הוא זקוק לכך, השיב ר' זלמן "לחתני כואבת השן". ימים אחדים לאחר מכן, נכנס ר' נחום ליחידות אצל הרבי. בעודו ניצב אל מול פני הקודש, לאחר מסכת של הכנות כחסיד המתכונן ליחידות, פתח הרבי ושאל, "וואס הערט זיך מיט'ן צאהן" (מה שלום השן שלך)...

עדות מוחשית לקרבה המשפחתית והאישית מתקבלת בתיאור הבא. "לאחר כל אחד מהאירועים והשמחות בבית גורארי'", נזכר נכדו ר' יוסף יצחק, "כשהיינו מביאים לרבנית את התמונות של אותו מעמד, באופן קבוע, הייתה הרבנית מבקשת, 'השאירו זאת פה ולמחר אשיבכם'. היה זה ברור כשמש שהיא מבקשת להראות את התמונות לרבי".

מפעם לפעם, בהגיעו אל הרבנית, היה ר' זלמן מפקיד בידיה מכתבים שרצה למסור לרבי. לעתים היה ר' זלמן מעביר באמצעות הרבנית בקשות לברכה.

פעם נדקר אחד מקרובי משפחתו בידי גוי. במוצאי שבת קודש ר' זלמן טלפן לבית הרבי וביקש מהרבנית למסור לרבי את פרטי המעשה ושמו המלא של בעל המעשה כדי שהרבי יברכו.

למחרת, ביום ראשון בעת חלוקת השטרות לצדקה, לא ניתן היה שלא להבחין כי הרבי ממקד את מבטו ממושכות בבני המשפחה העוברים על פניו כמחפש מיהו הנדקר.

אגב, גם כשהיה מוסר מכתבים באמצעות המזכירים לרבי, היה ר' זלמן מגיש אותם מעטפות חתומות. אירע פעם שאחד המזכירים הגיש לרבי מכתב מר' זלמן שלא במעטפה חתומה. הרבי ביקש שימציא לו אישור בכתב מר' זלמן כי מכתב זה נשלח פתוח.

מדי יום היה ר' זלמן משכים קום בשעה ארבע לפנות בוקר. בשעה חמש וחצי היה מוסר את שיעורו הראשון. כשהיה יוצא ברכבו מביתו לבית הכנסת לשיעור ולתפילה, היה נוהג לנסוע דרך בית הרבי והרבנית על מנת לעקוב מקרוב אחר השומרים ולוודא שהם עומדים על משמרתם. היו פעמים שהרבנית הייתה אומרת לו, "ראיתיך הבוקר מהחלון, כיצד אתה נוזף בשומרים"...

וכזו היא אפיזודה נוספת המעידה על מהות הקשר המשפחתי ששרר בין ר' זלמן לבית רבי. באחד מימי ראשון, מסיבה כלשהי, לא טלפן ר' זלמן אל הרבנית ולא שוחח עמה. הרבנית ניסתה לחייג אל ביתו וגם שם לא היה מענה. הרבנית טלפנה אל הרבי ב-770 ואמרה כי היא מודאגת שמא אירע דבר מה עם ר' זלמן כי לא יצר שום קשר. הרבי השיב לה: "ראיתי אותו היום בדולרים, ראיתי את אסתר, את הנכדים. איש לא אמר שיש איזו בעיה"...

כשנינו הראשון, לוי סלונים, נולד, הגיע הרבי לביתו ואמר לרבנית בחגיגיות: "מגיע לנו מזל טוב, ראביי גורארי' נהיה עלטער זיידע" (סבא-רבא). הרבנית סיפרה על כך לר' זלמן.

במוצאי אחת משבתות החורף בשנת תשמ"ז, חווה ר' זלמן תאונת דרכים קלה שהסתיימה בלא פגע. באותו ערב סיפר על כך לפי תומו לרבנית. למחרת, בעת חלוקת השטרות לצדקה כמדי יום ראשון, בעוברו לפני הרבי אמר לו הרבי: "זאל מקוים ווערן בא אייך מאמר קדושי עליון, נחלה בלי מצרים" (שיקויים אצלכם מאמר קדושי עליון[[214]]( נחלה בלי מצרים).

בתו, הגב' שטרנברג, מספרת כי שנה אחת, כשעסק בייבוא פנינים מיפן, ביקש הרבי מר' זלמן שיקנה עבורו פנינים מפוארות לרבנית. "הוא הביא שתי שרשראות פנינים מפוארות והציג אותן לרבי. הרבי ראה את שרשראות הפנינים, החזיק אותן בידיו ואמר, אני רוצה פנינים מפוארות יותר. בפעם הבאה רכש שרשרת מפוארת יותר של פנינים והרבי רכש אותה ממנו לרבנית ואת אחת מהשתיים שהיו בידי הרבי העניק לרעייתו".

בימי השבעה של הרבנית נחמה דינה, רעיית הרבי הריי"צ, סיפרה הרבנית לגב' שטרנברג על אביה ועל זיכרונותיה כילדה מהימים שבהם הוא היה רך לימים, על ברכי אביה, בעוד הוא צעיר ממנה ב-11 שנה. "היא זכרה את ההתרגשות שהייתה בבית כשהוא השמיע את המילה הראשונה. גם סיפרה על היום שבו החל ללכת לראשונה. הרבנית ואחותה שאלו אותי על בני הבכור שהיה אז תינוק קטן אם הוא שובב כמו אבא שהיה תמיד מושך את מפת השולחן ומפיל את כל מה שהיה מונח עליה"...

בשנת תשמ"א, עת שיגר הרבי את ר' זלמן לארץ הקודש עם הכתר לספר התורה הראשון לזכות ילדי ישראל (כמסופר בפרק 'ידא אריכתא'), נטלה על עצמה הרבנית את הליווי לבתו שזה עתה ילדה. היא הייתה מטלפנת מדי יום, מתעניינת ודורשת שלומה, מייעצת ותומכת. כן הייתה מטלפנת לבית משפחת שטרנברג ומתעניינת מה אכלו הילדים וכיצד הם מסתדרים.

שבה ומספרת הגב' שטרנברג: "אחרי לידה אחרת, הייתי משותקת בצד אחד. איש לא הבין מה גרם לזה. לא הייתה לי תחושה ולא יכולתי ללכת. הרבנית הסיקה שאהיה מאוד מודאגת ממה שיכול לקרות ואבי והרבנית טכסו עצה כיצד לסייע לי שלא להיות בדיכאון.

"לפני הלידה קיבלתי מאבא מכונית חדשה אולם לא נסעתי בה אפילו פעם אחת. כעבור כשלושה חודשים, כשהתחלתי לחוש תחושה באצבעות הרגל, עלה יום אחד אבי לביתי ואמר שטלפנו אליו מחברת המכוניות ושאלו אותו איך המכונית אך הוא אמר כי איש טרם נהג במכונית. הוא סיפר כי מהחברה נאמר לו שחשוב מאוד להפעיל את המכונית ושההפעלה תיעשה אך ורק על ידי הנהג העתידי של המכונית.

"אבא הציע, 'אולי נרד למטה ותראי אם את יכולה רק להפעיל את האוטו'. הבעתי הסכמה ואבא לקח אותי לאט לאט. נכנסתי לאוטו ולשמחתי הרבה יכולתי להפעיל וכך עשיתי מדי יום ביומו. אחרי שבועיים אמר אבא שהתקשרו שוב וקבעו שצריך לבצע במכונית נסיעה לאחור ונסיעה קדימה. שוב ירדנו למטה וראיתי שאני מסוגלת להניע את רגליי ושמחתי שסוף סוף אוכל לנהוג. כעבור שנים אחדות, אחי היה צריך לרכוש מכונית והצעתי לו שיקנה באותה סוכנות שכל כך דאגה לתקינות המכונית. אבא חייך ואמר 'הם כלל לא טלפנו, זה היה רעיון של הרבנית'. הרבנית חיפשה דרכים להוציא אותי מהפחד שאחז בי והגתה את הרעיון הזה".

למרות זאת, למרות הקרבה האישית הגדולה שלא היה לה אח ורע מעיד, המשב"ק ר' שלום בער גנזבורג, כי לו השמיע הוא עצמו באוזני הרבנית את המילים "ר' זלמן", הייתה היא מיד מתקנת אותו, "ראביי גורארי'".

"ר' זלמן", מתאר ר' שלום בער, "היה כמו אדם שגר בבית הרבי והרבנית. מסירות הנפש שלו אל הרבי והרבנית, בגופו, בנפשו ובממונו לא ידעה גבולות, לא יום ולא לילה".

"כשהרבנית שמעה את שמו", מעיד ד"ר פלדמן כמי שגילם בתפקידו את מהותו של 'רופא ידיד' לבית רבי, "קורת רוח הייתה מתפשטת על פניה. הרבי והרבנית דיברו עליו כמו בן משפחה קרוב. אני זוכר זאת היטב".

"אם הרבנית אך לא הרגישה טוב, בטרם התפתח משהו, הוא ידע לחלץ זאת מפיה ולדאוג בהתאם. הוא היה רופא ללא רישיון. באוזניי התבטאה עליו פעם: 'הידיעות שלו ברפואה מדהימות'. אף פעם לא קיבל את דברי הרופאים כפשוטם. תמיד היה מבקש לדעת כל גורם וכל סיבה ולא נחה דעתו עד שלא בא פתרון לכל בעיה, קטנה כגדולה. הוא היה מדבר עם הרופאים בשפתם ולכל אנשי המקצוע שפקדו את הבית, היה דרך ארץ כלפיו אם כי הוא עצמו, באופייניות, לא העניק להם כבוד מעבר למגיע להם. חלקם היו, ללא ספק, יראים מפניו"...

"כל דבר שהיה נחוץ לרבנית", מתאר ד''ר פלדמן, "ראביי גורארי' היה הכתובת שלה. כל מה שהיא רצתה, הוא עשה בשבילה. משום שכשהוא היה מתקשר למישהו ואומר לו לעשות משהו, כולם צייתו לו, אפילו אם הם לא רצו, כי ידעו שהוא רוצה את האמת בלבד והאמת שלו אינה אלא טובת הרבי והרבנית.

"בכל עת, כשהיה צורך ברופא מיוחד לרבי או לרבנית, ידעתי שר' זלמן ימצא אותו. הוא היה מייבא רופאים לביתם של הרבי והרבנית. הוא עצמו שילם להם והם עבדו בשירותו. לפעמים, כשהיו צריכים אותם באופן דחוף והתעוררו קשיים אובייקטיביים, הוא אמר להם, אתם חייבים לבוא. והם היו נעמדים דום ומגיעים. מדובר ברופאים בעלי שם עולמי. אני עצמי לא יכולתי לעשות זאת''.

שב ומספר ד''ר פלדמן: "היו פעמים שראביי גורארי' היה מתקשר אליי כשהרבנית לא הרגישה טוב. היו פעמים שהיא התקשרה אליי ורצתה משהו. היו פעמים שהייתי תפוס מאוד, אבל ר' זלמן או בתו היו על הקו תוך שניות ואמרו בבהילות: מדובר ברבנית, עליך לעזוב הכול ולבוא.

"פעם אחת, בליל שבת הרבנית הייתה חולה ור' זלמן ביקש ממני לבוא בדחיפות לבית הרבי ברחוב פרזידנט. הייתי צריך להביא כמה מכשירים רפואיים. לקחתי אותם בשקית לבנה גדולה. לא ניתן היה לשים אותם תחת המעיל. נקשתי בדלת ואיש לא ענה. הבחור ששמר על בית הרבי לא הכיר אותי. באותם ימים הייתה מתיחות קשה עם חוג מסוים שהתנכל לרבי. באחת הפכתי לחשוד. נחשדתי בידי השומרים כאיש עוין בשל השקית הגדולה והמוזרה שבידי. לא הייתה לי ברירה וצלצלתי בפעמון בליל שבת. הרבנית באה לדלת. היא חייכה והורתה לבחורים לצאת".

אגב הדברים, נזכר ד"ר פלדמן בסיפור מיוחד המעניק עדות נוספת למידת האמון הבלתי מסויגת שרחש הרבי כלפי ר' זלמן. "באחת הפעמים שוחחתי עם הרבי בספרייה שלו בביתו על דבר מה סודי שאיש לא ידע אודותיו מאומה. היינו היחידים אז בחדר. כשעמדתי לעזוב את החדר, אמרתי לרבי כי אני מבחין שראביי גורארי' נמצא כאן מחוץ לחדר וברור שהוא ישאל אותי מה היה כאן. אמר לי הרבי: לו אתה יכול למסור, עליו אני סומך".

עוד מספר ד"ר פלדמן: "כשבאנו לקראון הייטס לפני כשלושים שנה, הרבי אמר לי: אם אתם רוצים לרכוש פה בית, גשו אל ראביי גורארי', הוא יעזור לכם. מאז החלה ההיכרות שלי איתו".

וכזה הוא משפט המחץ המאלף המסכם של ד"ר פלדמן: "ראביי גורארי' היה יומם ולילה בבית הרבי והרבנית, ככל אשר נדרש. היו אלו שהיו משתוקקים להיות בביתם של הרבי והרבנית למען עצמם. הוא היה שם תדיר אך ורק למען הרבי ולמען הרבנית".

עדות מסוימת על הכספים הרבים שהעניק ר' זלמן לבית הרבי ולצרכיו הייחודיים, מצויה בפיו של המשב"ק ר' חיים ברוך הלברשטם, האיש אשר על בדק הבית של 770 ובית הרבי.

"בשלהי שנת תשל"ח, הוחלט כי לקראת חג הסוכות תשל"ט הסוכה בבית הרבי לא תהיה, כפי שהייתה כל השנים הקודמות, בקומה השלישית אלא בקומת הכניסה, על מנת להקל על הרבי (היה זה אחד הצעדים שנועדו להקלה בעקבות התקף הלב שפקד את הרבי בשמחת תורה תשל"ח). הרבנית ביקשה להגדיל את המרפסת. אבל אז, כתגובת שרשרת, נדרש שיפוץ רציני.

"ידעתי שאם אומר לה את העלות הכרוכה בכך, אין סיכוי שתסכים לכך ביודעה כי ר' זלמן יתגייס מיידית לכך. ניגשתי לר' זלמן והוא הורה לי לומר לרבנית שזה עולה 180 דולר. האמת היא שזה עלה הרבה יותר מ-18 אלף דולר. הרבנית לא הייתה כל כך תמימה והיא לא 'קנתה' כזה סכום פעוט אולם היא השתכנעה מדבריי שבשל קשריי הטובים עם בעלי המקצוע גייסתי אותם למען בית הרבי בעוד אין הם מבקשים אלא את עלות החומרים בלבד. כמובן שר' זלמן מימן את השיפוץ כולו מכיסו".

•

בשנת תשל"ט סיפרה הרבנית חיה מושקא לר' זלמן כי היא מודאגת מאוד לנוכח כוונת שכנה הגוי, המתגורר בבית הסמוך ביותר לבית הרבי והרבנית, למכור את ביתו. הרבנית הביעה את חששה כי חסיד שיבקש להתחקות אחר בית רבי מקרוב, ירכוש את הבית ויתחיל לנהל מעקב אחר הנעשה בבית.

ר' זלמן לקח את הדברים לתשומת לבו המיידית ומיהר לרכוש בעצמו את הבית. במשך עשר שנים תמימות נשאר הבית ריק ושמם, בעוד ר' זלמן נושא כל העת בעול התשלומים הכרוכים בהחזקת הבית. לעתים היו משתכנים בו הבחורים שהועסקו בשמירה על בית הרבי, אולם רובו ככולו של הזמן היה הבית ריק מאדם.

לאחר פטירת הרבנית, הציע ר' זלמן לרבי כי בבית זה תשכון ספריית הרבי וכי הבניין כולו ישרת את מטרותיה אולם הרבי שלל את ההצעה ור' זלמן מכר את הבית.

•

בלילה שבין שלישי לרביעי, אור לכ"ב בשבט, הובהלה הרבנית אל בית הרפואה קורנל שבמנהטן.

במשך הימים שקדמו לכך לא הייתה הרבנית בקו הבריאות. בשעה שש בערבו של יום שלישי, התקיימה בחדרו של הרבי אשר בביתו ובנוכחותו, אסיפת רופאים בה נטלו חלק ד"ר פלדמן, ד"ר מושקוביץ וד"ר וועג ור' זלמן כמי שאחראי אישית לעניינים הנוגעים לבריאותה של הרבנית. הרבי הקדים את בואו הביתה כדי להיות נוכח באסיפה.

האסיפה נקבעה לאחר שלילה קודם לכן חשש ד"ר פלדמן שהובהל לבית הרבי מפני אולקוס אצל הרבנית. הוא היה איתן בדעתו שעל הרבנית לנסוע לבית הרפואה, אך הרבנית סירבה והרבי ביקש שר' זלמן יארגן אסיפת רופאים שיחוו את דעתם לגבי מצבה של הרבנית. ד"ר פלדמן ביקש לזמן את ר' זלמן לבית הרבנית באותו ערב אולם הרבנית סירבה לכך באומרה כי ראביי גורארי' מוסר שיעור לפנות בוקר וכי אינה רוצה להטריד את מנוחתו לפני השיעור.

אסיפת הרופאים התקיימה בחדר הרבי, בקומה השנייה של הבית, כשבמשך כל השעתיים בערך של קיומה נכח הרבי באסיפה. מסקנת האסיפה הייתה שעל הרבנית להתאשפז בבית הרפואה למשך שבועיים בערך, אולם איש מהם לא שיער כי מדובר באירוע בעל משמעות קריטית.

בעקבות זאת הציע ר' זלמן כי תמורת שכר הולם ניתן יהיה להקים בבית, בתוך זמן קצר, את כל המערך הרפואי הקיים בבית הרפואה. הרבי שלל זאת ואמר כי ייתכן שייווצר לפתע מצב שבו יצטרכו דבר מה חיוני שקיים רק בבית הרפואה. הרבי הורה אפוא לנהוג בעצת הרופאים ולהבהיל את הרבנית לבית הרפואה. במהלך האסיפה, העיר הרבי לר' זלמן, באנגלית, "לא ידעתי שאתה שולט כל כך טוב באנגלית"...

ר' זלמן נכנס לחדרה של הרבנית והודיע לה על החלטת הרופאים בציינו כי החלטה זו היא בהסכמת הרבי. הרבנית חששה מאוד ואמרה לר' זלמן: תבטיח לי שאין זה גידול. ר' זלמן הבטיח כדברים הללו. הרבנית ביקשה מר' זלמן שיבקש מהרבי להיכנס לחדרה. במשך זמן ארוך, קרוב לחצי שעה, התייחדו הרבי והרבנית לבד בחדרם.

הגב' אסתר שטרנברג הזעיקה את הרב קרינסקי. להסיע את הרבנית לבית הרפואה (שכן המשב"ק ששימש כנהגה הקבוע של הרבנית, ר' חס"ד הלברשטאם, לא היה באותו שבוע בבית הרבי והרבנית, מפאת שלא חש בטוב). ברכב נסעו יחד עם הרבנית לבית הרפואה: ד"ר פלדמן, ר' זלמן, ר' שלום בער גנזבורג וכן האחות הצמודה לרבנית מאז תשמ"ג.

בטרם יצאה הרבנית, נסעה הגב' שטרנברג ברכבה עם הרופאים שביקרו זה עתה את הרבנית, על מנת לבצע את ההכנות הדרושות לקראת בואה של הרבנית.

הרבנית יצאה בכוחות עצמה מן הבית והרבי ליווה אותה עד המכונית. בהגיעה לבית הרפואה, נלקחה הרבנית באמצעות כיסא גלגלים אל החדר שבו היא הייתה אמורה לשהות, אשר הוכן עבורה מפאת כבודה כדי שלא תהיה בחדר המיון הסואן. בעת שהובלה בכיסא הגלגלים כיסתה הרבנית פניה כדי שלא יזהו אותה. הרבנית ישבה מחוץ לחדר על כיסא גלגלים כשהיא בהכרה מלאה ושוחחה ארוכות עם ר' זלמן.

בתוך כך, ניגש אליה הרופא המטפל והחל לשאול אותה את השאלות השגרתיות שנשאל חולה בבואו לאשפוז. הרבנית השיבה ודיברה איתו באופן רגיל לחלוטין. תוך כדי שיחה, ביקשה הרבנית כוס מים. הגב' שטרנברג (שניצבה בקרבת מקום אך לא הראתה את פניה כלפי הרבנית, כדי שלא תאמר לה, כדרכה בקודש, מדוע הטריחה עצמה הנה בשעת לילה שבה היא צריכה להיות בביתה), מיהרה למלא כוס מים, ור' שלום בער גנזבורג הגיש לרבנית את כוס המים. הרבנית בירכה 'שהכל' ולגמה מהמים. באותם רגעים, הודתה הרבנית לר' שלום בער במילים אלו: "דער אויברשטער זאל דיר מחיה זיין ווי דו האסט מיר מחיה געווען" (שהקב"ה יחייה אותך כמו שאתה החיית אותי).

לפתע הבחין הרופא כי פניה של הרבנית מחווירות. הוא שאל את הרבנית: "את איתנו?". הרבנית השיבה בחיוב. הוא מיהר לבדוק אותה והבחין כי לחץ הדם יורד. כעבור דקות אחדות, החווירה הרבנית עוד יותר. הרופא ניתר ושאל שוב את הרבנית: "את איתנו?". כעת כבר לא השיבה הרבנית. ראשה נשמט לאחור.

הרופא הזעיק את חבריו לצוות הרפואי ועד מהרה הוכנסה הרבנית לחדרה. תוך זמן קצר הודיע הצוות הרפואי כי הרבנית לקתה בדום לב.

על פי בקשת הרבי, מדי רבע שעה עדכן ר' שלום בער גנזבורג את הרבי באמצעות הטלפון. כשהמצב החל להחמיר, הקריא הרבי לר' שלום בער באמצעות הטלפון שורה של הצעות טיפולים על מנת לייצב את המצב ולמנוע את המשך ההידרדרות. ר' שלום בער העביר את ההנחיות לרופאים באמצעות ד"ר פלדמן.

זמן מה לאחר חצות יצא הרופא והודיע לקומץ הנוכחים שהתקבץ בסמוך לדלת חדרה כי "כבר אחרי הכול".

ר' שלום בער גנזבורג לא יצר קשר עם הרבי שכן לא היה מעוניין להיות האיש שיביא את הבשורה לרבי. הגב' אסתר שטרנברג נותרה כאישה היהודייה היחידה בחדר בו היה מונח גופה הקדוש של הרבנית. היא אשר אספה וקיבצה את הדמים שמאוחר יותר נטמנו עם הרבנית.

"בסביבות השעה שתים עשרה בלילה", מספר הרב גרונר, מזכיר הרבי, "קיבלתי טלפון לביתי. על הקו הייתה הגב' אסתר שטנרברג. היא עדכנה אותי במתרחש ובקול מאובן מהלם חזרה על דברי הרופא כי כעת כבר אחרי הכול. היא אמרה שצריך להודיע על כך לרבי וביקשה ממני לגשת לבית הרבי ולהודיע לו על הבשורה".

הרב גרונר טלפן לרב בערל יוניק, ממשרתי בית הרבי, וסיפר לו על הנורא מכול שאירע. השניים קבעו להיפגש תוך זמן קצר ליד בית הרבי ושם יחליטו כיצד למסור את הבשורה. בחזית הבית, פגשו הרב גרונר והרב יוניק את ר' שלום בער גנזבורג ואת ד"ר פלדמן שהספיקו לשוב מבית הרפואה.

"עמדנו דוממים על שפת הרחוב", מספר הרב גרונר, "מטרים ספורים מדלת בית הרבי. אמרתי לד"ר פלדמן שזהו תפקידו כרופא הרבנית. ד"ר פלדמן עצמו היה המום לחלוטין. צריך לזכור שהדבר הפתיע גם את הצוות הרפואי שכלל לא שיער שתתרחש התפתחות כה דרמטית. ד"ר פלדמן ציין באוזניי כי בעת שהותה של הרבנית בבית, לא הייתה ניכרת החמרה כה דרסטית וכי הסיבה היחידה לנסיעה לבית הרפואה הייתה לשם עריכת בדיקות שלא ניתן היה לבצען בבית".

ד"ר פלדמן חייג אל בית הרבי. הרבי ענה לשיחה. ברגעים אלו התבשר הרבי מפי הרופא על הסתלקות הרבנית. כאלו היו מילותיו המדויקות של ד"ר פלדמן אל הרבי באנגלית: "המצב עצוב מאוד ויש להתארגן". הרבי הגיב באנגלית: תודה לך.

מספר הרב גרונר: "ד"ר פלדמן אמר לרבי שאני נמצא לידו ואנו נמצאים ליד הבית. הרבי ביקש שיעביר לי את שפופרת הטלפון. הרבי ביקש שאביא לו מחדרו את הטלית והתפילין וספרים העוסקים בהלכות אבלות, והורה שאיש לא ייכנס הביתה עד שיביאו את הרבנית".

"הרבי הוסיף שיש לדאוג לכך שההלוויה לא תתבצע מוקדם, כדי שיספיקו להגיע מהסביבה הרחוקה אך באותה מידה שההלוויה לא תיקבע למועד מאוחר מדי וכי אין צורך להמתין לבאים ממרחקים".

כך מתאר הרב גרונר את השנייה הראשונה בה ראה את הרבי שעות ספורות לאחר הבשורה על פטירתה של הרבנית: "הרבי ישב על יד שולחן העבודה שלו, לפניו היה ספר שולחן ערוך, כמדומני, והוא עיין בו. פניו הקדושות חיוורות מאוד. הרבי ביקש ממני כי כשיביאו את ארונה של הרבנית, אודיע לו וכי לא יוציאו אותה מהרכב לפני שיצא לקראתה".

"שאלתי את הרבי כמה שאלות אודות מקום הקבורה ופרטים נוספים, אך הרבי השיב שזהו עניינה של החברה קדישא. הרבי אמר שאין להטריד כעת את ר' זלמן גורארי' שמן הסתם לא ישן כל הלילה, אך בבוקר, כשיגיע הנה, הרבי רוצה לדבר איתו".

בשעה חמש לפנות בוקר, צבא קהל רב של חסידים בשפת הרחוב אשר מול בית הרבי. בשורת האימים על הסתלקותה של הרבנית התפשטה חיש מהר כאש בשדה קוצים והיא אשר הביאה את ההמונים, עוד בטרם הפציע השחר, אל מול בית הרבי.

עם הגיע המכונית בשעה חמש ועשרים, הודיע על כך הרב גרונר לרבי והרבי יצא מביתו כשמעיל לגופו. עיניו הקדושות היו שקועות בחוריהן, מראה פניו מאוים ומבטו נסוך רצינות מבהילה. הרבי ירד במדרגות הכניסה לבית והתקרב לרכב. הרבי עמד כשהוא נתמך במעקה הברזל. מן הרגע שבו הוצא הארון מהרכב, בידי אנשי החברה קדישא, לא התיק הרבי את עיניו מהארון. הרבי צעד אחר הארון עד שזה הוכנס הביתה. עם כניסת אנשי החברה קדישא עם הארון לבית, נכנס הרבי והדלת נסגרה.

הגב' שטרנברג, יחד עם הגב' גיטלין שהייתה במקום כאחת מנשות החברה קדישא, הניחו את הרבנית, על פי הוראת הרבי, על רצפת המטבח על ענפי עצים קטנים שהונחו שם, כשלמראשותיה שני נרות נשמה גדולים.

"הרבי פנה לרב ליפסקר", מספר הרב גרונר. "ושאל מה הוא הסכום שצריך לשלם עבור הקבורה. הרב ליפסקר השיב שהסכום כבר שולם (כנראה על ידי הרבי הריי"צ שרכש את חלקת הקבר למשפחתו). הרבי לא הסכים עם זאת, הוציא מכיסו חופן שטרות ומסרם לרב ליפסקר וביקש שיבדוק אם זהו הסכום הדרוש ויודיע לרבי אם דרוש יותר. הסכום היה אלפיים דולר. הרבי אמר גם שמסתמא התכריכים ייתפרו על ידי נשים שיעשו זאת 'כאן בבית'".

הרבי נתן גם בידיו של הרב שלום בער ליפסקר מפית נייר שבתוכה תחוב היה דבר מה אותו ביקש הרבי לקבור יחד עם גופה הקדוש של הרבנית. לפי אחת העדויות הייתה זו הטבעת של אחותה שיינא הי"ד (שנספתה בשואה יחד עם בעלה הרב מנדל הורנשטיין הי"ד), אשר הרבנית ענדה אותה כל ימיה.

הרב גרונר מספר כי כשהחל הבוקר להפציע, ביקש ממנו הרבי לשאול את ראש הישיבה, הגאון רבי ישראל יצחק פיקרסקי, את השאלה הבאה: באין ילדים לנפטרת, מי אמור להתפלל לפני התיבה בשנת האבל ומי יאמר קדיש. "עוד בטרם הספקתי להביא את תשובת הרב פיקרסקי, הגיע ר' זלמן הביתה ועלה לקומה השנייה. הרבי הפנה אליו את אותה שאלה. ר' זלמן השיב שהוא מוכן ליטול על עצמו לומר קדיש ולהתפלל לפני התיבה כל השנה. ניכר היה שרצונו הקדוש של הרבי הוא לשמוע דברים ברורים המורים כי הרבי הוא שיאמר את הקדיש. בינתיים, הספקתי לשוב לרבי עם תשובת הרב פיקרסקי לפיה על הבעל להתפלל לפני התיבה ולומר קדיש כל השנה. תגובת הרבי הייתה שמכיוון שזה המנהג, גם הוא ינהג כך".

עוד ביקש הרבי מר' זלמן, בין השאר, שיודיע למשמשים בקודש כי הם סיימו את תפקידם וישלם להם את משכורתם כולל פיצויים. הרבי אמר שיש לעשות זאת בטרם ההלוויה, וציין שהדבר יהיה לטובת נשמתה של הרבנית.

בשלב זה, בעיצומה של השיחה בין הרבי לר' זלמן אמר לו הרבי את המילים הבאות: "דער זכות פון זיין דער מטפל עיקרי פון די נפטרת איז גענוג פאר אייך און פאר די קינדער און פאר די אייניקלעך עד סוף כל הדורות" (הזכות של עובדת היותך המטפל העיקרי בכל הנושאים השייכים לנפטרת, תעמוד לכם, לילדיכם ולנכדיכם עד סוף כל הדורות).

בין השעה שבע לשמונה בבוקר, הורה הרבי לקיים מניין לתפילת שחרית בקומת הכניסה של הבית, במקום בו נערכו התפילות כל השנה. קרוב לסיום התפילה, ירד הרבי מהקומה השנייה, ואמר את כל הקדישים-.

רבע שעה לפני צאת מסע ההלוויה, נכנס הרבי לפינת האוכל בחדר המבוא של הסלון. שם, על גבי כיסאות, מונח היה ארונה של הרבנית. בחדר שהו קודם לכן כל חברי החברה קדישא, אולם עם כניסת הרבי, למראה פניו המאוימות, נשמטו הם אחד אחד.

"באותה שעה", מספר הרב גרונר, "הרבי ניגש אל המיטה, ומפיו הקדוש יצאו כמה דברים שלא ניתן היה לקלוט היטב. הרבי התקרב מעט יותר, ובפעם הראשונה מאז הבשורה, ראיתי את הרבי פורץ בבכי. לאחר שניות אחדות, נשא הרבי את עיניו ושאל: "וואס איז מיט די קריעה?" (מה עם הקריעה?). הרב פוקס מהחברה קדישא ניגש לרבי, קרע באמצעות מספריים קטנות את הדש הימני של בגדו העליון והרבי אמר בשם ומלכות את ברכת 'דיין האמת', והמשיך לקרוע, עד שהרב פוקס אמר, 'גענוג, גענוג' (מספיק מספיק)".

בכל אותה עת ניצב במקום ר' זלמן. תחילה הודיעו לו אנשי החברה קדישא כי עליו לעזוב את המקום כמותם אך הוא עמד על כך באומרו כי כשם שהיה נוכח אישית בעת הפרידה של הרבי הריי"צ מאמו, הרבנית שטרענא שרה[[215]]( - כן יהיה נוכח בעת פרידת הרבי מהרבנית. וכן היה.

•

זמן רב לפני הסתלקות הרבנית נועדה להתקיים במוצאי השבת שקדמה לראש חודש אדר סעודת המלווה מלכה השנתית לטובת מבצע נש"ק, שבראש ארגונה ניצבת הגב' שטרנברג.

"כנהוג", מספרת הגב' שטרנברג, "מבעוד מועד שלחנו לרבי את ההזמנה לאירוע. בתוך כך נחת עלינו בפתע פתאום האבל הכבד של הסתלקות הרבנית. אני זוכרת את אבי יושב על כיסא בבית הרפואה, לאחר פטירת הרבנית ואומר לי כי יש לבטל את המלווה מלכה.

"בסופו של דבר, החלטנו לקיים את המלווה מלכה במתכונת מיוחדת, כשכל כולה מוקדשת לזכר הרבנית, חרף העובדה שהאירוע מתקיים תוך כדי ימי השבעה. במהלך הערב, הודענו על הקמת קרן מיוחדת על שם הרבנית. לי אישית לא היה את העוז לכתוב על כך לרבי באמצע ה'שבעה'. למחרת, בצהרי יום ראשון, אנו מקבלים טלפון מהרב גרונר שאומר לנו בשם הרבי: חלפו שתים עשרה שעות מאז המלווה מלכה והרבי לא קיבל דוח על האירוע"...

בכך לא היה די. "בבוקר יום חמישי", שבה ומספרת הגב' שטרנברג, "יומיים לאחר השבעה, טלפן אליי אבי מבית הרבי ואמר לי כי זה עתה הודיע לו המזכיר כי הרבי מבקש לראות את אבא ואותי בביתו לאחר תפילת מנחה. בירור קצר העלה כי הרבי זימן אל ביתו גם את ד''ר פלדמן. נראה היה אפוא שהרבי זימן אל הבית את כל אלו שהיו בעת יציאת הנשמה של הרבנית. אבא רעד מפחד ובקושי יכול היה להניע את אבריו. הוא שאל את עצמו, ואותי, מה עומד הרבי לשאול. בנפשנו דימינו כי הרבי מבקש לשמוע בפירוט על רגעיה האחרונים של הרבנית ולא ידענו את נפשנו".

"זכור לא אשכח את אותו מעמד שהרטיט את כל נימי הנפש", מתארת הגב' שטרנברג והתרגשות בקולה גם ממרחק השנים. "זה היה בקומה השנייה של בית הרבי. הרבי ישב בחדרו הגדול, הספרייה, ואנו נכנסו בצעדים כושלים פנימה. נאלצתי לתמוך באבי כדי שיוכל להתקדם ולצעוד עד שיתייצב מול פני הרבי. לי עצמי גם הייתה תחושה של יראה ופחד. רעדתי והוא רעד.

"ואז, עם כניסתנו האיר הרבי אלינו את פניו הקדושות במאור פנים, הושיט את ההזמנה ששלחנו לפני מעמד המלווה מלכה ופתח אמר: 'לא היה הזמן גרמא להשיב על ההזמנה. היות ודיווחתם לי כי הקמתם קרן מיוחדת על שם הנפטרת והגימטרייה של שמה הוא 470, אתן לכם כמניין זה 470 דולר ועוד אחד להוספה' והרעיף עלינו ברכות לרוב ובראשן: 'יאיר מזלן של כל אלו שעוסקים בכך'. הדברים כולם נסבו על מבצע נש"ק והיה בהם משום הכרת הטוב על עצם קיומו של המעמד דווקא בעיתוי זה.

מלבד ר' זלמן ובתו, נכנסו אל הרבי ליחידות באותו יום, בזה אחר זה, גם ד"ר פלדמן (לו הורה הרבי שיערוך את ה'תנאים' לבתו שזה מקרוב באה בקשרי השידוכין ללא כל שינוי, למרות פטירת הרבנית) והר"ר גרשון בער יעקבסאן, עורך ה'אלגעמיינער זשורנאל' (לו הודה הרבי על שהקדיש את הגיליון כולו להסתלקות הרבנית ולדמותה).

מדי שנה, במשך כמה וכמה שנים, ביום הולדתה של הרבנית החל ביום כ"ה באדר, היה ר' זלמן קונה לבית רבי פרחים חיים בכלי כסף מפואר וליום הנישואין היה קונה פרחי משי מלאכותיים. לקראת השלושים להסתלקות הרבנית, הורה הרבי לר' שלום בער גנזבורג להודיע לר' זלמן כי ייקח את פרחי המשי וכי הוא רשאי לעשות בהם כרצונו (בניגוד למתנות אחרות שאותן רכש ר' זלמן לבית הרבי במרוצת השנים ואותן לא השיב הרבי).

ר' זלמן דייק בנוסח הוראתו של הרבי והסיק מכך כי יש דברים בגו וכי אין כוונת קודשו של הרבי שייקח סתם לעצמו את הפרחים. הוא מכר אפוא כל אחד מהם בחמשת אלפים דולר. את אותו עץ מפואר שניתן לרבנית ביום הנישואין של השנה האחרונה לחייה, רכשה בתו הגב' אסתר שטרנברג. את כל התמורה שקיבל תמורת שבעת סידורי הפרחים והאילן הגדול, בסך ארבעים ואחד אלף דולר, העביר אל הרבי לטובת 'קרן חמ"ש', הקרן שעל הקמתה הכריז הרבי תוך כדי ימי השבעה. גם עבור הפרחים שהותיר לעצמו שילם.

אגב, שנה אחת, הרים ר' זלמן טלפון אל הרבנית ושאל: רעבצין, מתי יום ההולדת שלכם? באדר ראשון או באדר שני?". נענתה הרבנית ואמרה: "גלייבט מיר, ראביי גורארי', איך וייס אליין נישט, איך וייס נאר אז מיין מאן פארט אויפן אוהל ביידע חודשים" (האמינו לי, ראביי גורארי', אני עצמי לא יודעת, אני יודעת רק שבעלי נוסע לאוהל בשני החודשים)[[216]](

•

בפתק מיוחד, המבטא באופן מופלא ומרגש את הכרת הטוב שרחש הרבי כלפי ר' זלמן, מיום ח' באדר תשמ"ח, כשבועיים לאחר הסתלקות הרבנית, כתב הרבי לר' זלמן מענה קודש על מכתב ששיגר ובו דברים על החדש והמתחדש בתחומו של רש"ג. על רש"ג כתב הרבי: "כפשוט הזכרתיו בז' אדר על הציון". ואז הוסיף הרבי וכתב, "עבורו": "הזכרתיו בז' אדר על הציון בצירוף גודל עזרתו להנפטרת, ייבדל לחיים טובים וארוכים בטוב הנראה והנגלה".

בכל השנים שחלפו מאז הסתלקות הרבנית עד פטירתו של ר' זלמן ועד בכלל, לרבות הדורות הבאים, נותרו נצחיים דבריו הקדושים של הרבי, שיצאו מפיו הקדוש, שעות אחדות לאחר שהשיבה הרבנית את נשמתה הקדושה והטהורה לבוראה.

"דער זכות פון זיין דער מטפל עיקרי פון די נפטרת איז גענוג פאר אייך און פאר די קינדער און פאר די אייניקלעך עד סוף כל הדורות". הזכות של עובדת היותך המטפל העיקרי בכל הנושאים השייכים לנפטרת, תעמוד לכם, לילדיכם ולנכדיכם עד סוף כל הדורות.

[[203]]( על מישור זה ופעילותו האישית בו, ראו בפרק 'שומר החותם'.

[[204]]( שבראשו נכתב התאריך 'ג' שמות' ללא ציון שנה.

[[206]]( הנושא את התאריך ג' תצווה (ללא ציון שנה).

[[207]]( כיוצא בזה, בנוסח כמעט זהה, בפתק נוסף (הנושא את התאריך ה' שלח, ללא ציון שנה), כתב הרבי: "נתקבל ותשואות חן על הבשורות טובות וכו'. כן יבשר טוב וכן בענייניו וכו' אזכיר על הציון". ובעוד פתקים רבים בסגנון זהה.

[[208]]( מיום ב' בניסן (ללא ציון שנה).

[[209]]( המשב"ק בבית הרבנית, כנ"ל.

[[210]]( מלבד מספר הטלפון הכללי בבית הרבי, מספרה הישיר של הרבנית היה 7568463.

[[211]]( על פרשה זו, לרבות האותות והמופתים הגלויים שנתגלו במהלכה מאת הרבי, ראו פרק 'טוב עין'.

[[212]]( שיחת י"ד כסלו תשי"ד.

[[213]]( שנסתלקה, כדלהלן, ביום כ"ב בשבט תשמ"ח.

[[214]]( המופיע בספרים הקדושים לאחר שריפה (וידוע בלשון עמא דבר: אחרי שריפה מתעשרים) והרבי החיל אותו בדברים אלו גם על תאונה.

[[215]]( ביום הלווייתה, ביום שני ט"ו בשבט תש"ב.

[[216]]( מעניין לציין כי בשנת תרצ"ה שיגר הרבי הריי"צ לבתו וחתנו מכתב ברכה לרגל יום הולדתה של הרבנית, בפעם האחת בחודש אדר ראשון ובפעם השנייה בחודש אדר שני.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שלושה עשר
לכל אשר יראוך

אם בימי חורפו נכונה לר' זלמן משימה ייחודית בדמות התערות בקרב עמלי התורה בהיכלי הישיבות הגבוהות על מנת למושכם לבית המדרש הליובאוויטשאי[[217]]( במרוצת השנים, עת היה בר אוריין ובר אבהן, גביר נכבד ונאמן בית רבי, הוטלה על שכמו מלאכת אריגה ושמירה על קשר עם גדולי ישראל לעדותיהם וחוגיהם.

היו אלו אדמו"רים, ראשי ישיבות, רבני קהילות ודיינים היושבים על מדין. עם כולם בא ר' זלמן בדברים מעת לעת ובתוך כך טיפח את הקשר שבינם לבין הרבי, בלם ככל אשר לאל ידו גילויים של שטנה ומשטמה ועמד בפרץ עת יצא האות ודבר ה' זו הלכה נישא בגאון.

'כרטיס הכניסה' שלו לבתי חלק מגדולי התורה הרבים שעמם חלק ר' זלמן קשרי ידידות אמיצים נמנים, היה עובדת היותו חתנו של כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ. כזה היה הגאון רבי משה פיינשטיין, נשיא אגודת הרבנים. חתנו של ר' זלמן, הרב נחום שטרנברג, מעיד כי "לר' משה היה מויראדיקער דרך ארץ כלפיו, כחתנו של הקופיטשניצער רבי".

ביטוי לאותה דרך ארץ ניתן כשר' משה חרג ממנהגו והגיע, לבקשת ר' זלמן, לעצרת זעקה ומחאה לתיקון חוק 'מיהו יהודי' שנערכה באולמי 'חובבי תורה' בפאתיה הדרומיים של שכונת קראון הייטס.

כיוצא בזה, מעיד ר' נחום שטרנברג, קשר קשרים הדוקים עם אדמו"רים רבים. הרישום הראשון לפעילותו במישור ניתן כבר בשנת תשל"ז כשהמאבק שניהל לנוכח המחלוקת שפרצה אז מטעם 'התאחדות הרבנים' נגד הרבי, נחל הצלחה מוכחת.

•

יחידי סגולה בעלי סוד היו מודעים לפן עלום זה במסכת הפעילות הציבורית עליה ניצח ר' זלמן, בכפוף להוראות ישירות שקיבל מן הקודש פנימה. אחד מהם, שהיה שותף למאמצים הרבים וברובם החשאיים שנקט במסגרת זאת, הוא הגה"ח רבי חנניה יוסף אייזנבאך, המספר על כך לראשונה.

"הפעם הראשונה שבה נפגשתי עם ר' זלמן", פותח הרב אייזנבאך, "הייתה בשנת תשל"ב. באתי אז להיפגש עם הגאון רבי שמחה עלברג זצ"ל, שכיהן אז כיו"ר של אגודת הרבנים ור' זלמן כיהן כסגנו[[218]]( זה היה בהוראת הרבי שרצה שאדבר עמו על האנציקלופדיה התלמודית שבעריכתה נטלתי חלק. באותם ימים הייתה הנהגתו של הגר"ש עלברג בשיא תוקפה. היו לו קשרים הדוקים עם הרבי שעליהם שמר מכל משמר ר' זלמן, כסגנו.

"ישבתי עם הרב עלברג כמה שעות (לאחר מכן, אגב, הזכיר לי זאת הרבי ביחידות באומרו: 'אפאר שעה גערערדט אין לערנען מיט ר' שמחה'). איכשהו נודע לר' זלמן שביקרתי בבית הרב עלברג אך לא ידע מה היה פשר ביקורי אצלו. הוא לא הכירני אז אך פנה אליי ישירות, בבית המדרש ב-770 ושאל-קבע בסגנונו הישיר והחף מגינונים: הלכת לרב עלברג לאסוף כסף ל'פעילים'? עניתי מיד: תיתי לי שלא נהניתי ממנו בפרוטה. לא באתי לבקש כסף...

"כך החל הקשר שלי עמו. מסוג של עימות כביכול על כך שביקרתי את הרב עלברג. הוא כל העת שימש כ'שומר' עליו שלא יסטה מהקו שאותו ציפה הרבי שתישא בגאון אגודת הרבנים. הדו-שיח הקצר הזה בינינו הוליד ידידות אמת".

•

בשיחתו עם מחברי הספר שופך הרב אייזנבאך אור על שורה של אירועים שאיש לא ידע עד כה את אשר התרחש מאחורי הקלעים שלהם, עד למעלה בקודש.

"זכור לא אשכח", הוא משחזר בדייקנות, "את תפקידו הרגיש של ר' זלמן לקראת 'הכנסייה הגדולה' של אגודת ישראל בחודש טבת תש"מ. באותו מעמד הכריז כ"ק האדמו"ר ה'לב שמחה' מגור זצוק"ל על תקנת לימוד הדף היומי הירושלמי.

"הרב עלברג היה הנציג הבכיר של הנהגת אגודת ישראל בארצות הברית שהגיע אל 'הכנסייה הגדולה'. בהשפעת ר' זלמן, בטרם נסע ארצה נכנס ר' שמחה אל הרבי. בנוסף, שיגר הרבי מכתב מיוחד למעמד. עצם קיומו של המכתב היה בסוד כמוס ורק בודדים ובראשם ר' זלמן שמשך בחוטים מאחורי הקלעים ידעו על קיומו. החשש היה שאם הדבר ייוודע מוקדם מדי, הקראתו עלולה להיות מטורפדת מראש בידי גורמים מסוימים.

"בבוקר יום המעמד התקשר אליי ר' זלמן וביקש ממני להיות נוכח באירוע ולעקוב מקרוב אחר מה שמתרחש כדי לדווח מיד לאחריו לרבי. ר' זלמן, כך ידעתי בכל השנים, לא עשה דבר קטן או גדול, בוודאי לא במישור זה, שלא על דעת הרבי. נראה היה שבעיני הרבי יש חשיבות רבה למעמד זה.

"מבעוד מועד הגעתי לבנייני האומה, תפסתי לי מקום ביציע כשאני מצויד במשקפת שכוונה אל הבמה. עקבתי מקרוב אחר כל מגע או שיח בין המארגנים והרבנים יושבי שולחן הנשיאות. בשלב מסוים, תוך כדי המעמד, לבי ניתר. אני רואה את הרב עלברג ניגש אל כ"ק האדמו"ר מגור, ה'לב שמחה', ומושיט לו את איגרתו הקדושה של הרבי. במו עיניי ראיתי כיצד מסמן האדמו"ר מגור למנחה המעמד, הרב יהודה מאיר אברמוביץ, ומושיט לו את המכתב. במקום נוצרה מהומה זוטא שרק מאוחר יותר ידעתי את תוכנה המדויק ואז רק ראיתי את הקולות מבלי לשומעם.

"החשש היה שאם המכתב יוקרא פומבית, יקום ראש ישיבה ידוע ממקומו ויעזוב את המקום בהפגנתיות. מנגד, האדמו"ר מגור עמד על כך שאין להתעלם מן המכתב ומשולחו. לאחר סדרת הסתודדויות מאחורי הקלעים, שאת טיבן לא יכולתי לשמוע ממרחק אלא לראות, ניגש הרב אברמוביץ אל המיקרופון, עם תום אחד הנאומים, ואמר: 'בשמחה ובהתרגשות אנו מציינים כי לקראת המעמד הקדוש והנשגב התקבלו מכתבי ברכה מאת כ"ק האדמו"ר מליובאוויטש ומאת הגאון רבי משה פיינשטיין'. לא היה איש בקהל שלא ראה כיצד באחת פניו של אותו ראש ישיבה חפו"...

•

"לקראת י"ט כסלו בשנת תש"מ", שב ומספר הרב אייזנבאך, "נסעתי לרבי. לקראת נר ראשון של חנוכה נכנסתי ליחידות. מיד לאחריי נכנס ר' זלמן. הייתה זו היחידות הקבועה המפורסמת שלו ליום הולדתו החל בנר ראשון של חנוכה[[219]]( לאחר מכן, יצר ר' זלמן קשר עמי ואמר לי: דע לך שהיחידות שלי הייתה המשך ליחידות שלך. הוא ביקש ממני לקבוע פגישה עם הרב חדקוב. ישבתי אז עם הרב חדקוב במשך ארבעים דקות.

"הדברים שהרבי דיבר עמי ועם ר' זלמן נסבו אודות השנאה העיוורת כנגד הרבי שיצאה מבני ברק והייתה באותם ימים בשיאה. הרבי ביקש ממני במפורש שאפגש עם גדולי תורה, "ניט חסידישע" בלשונו הקדושה (לא חסידיים), על מנת לנסות לצנן מעט את אש המחלוקת. בהדרכתו של ר' זלמן ישבתי אז עם האריות שבחבורה, הרגשתי אז בתוך לוע הארי. בין השאר היו אלו הגר"י פרבשטיין, הגראי"ל שטיינמן (עמו ישבתי שעה וחצי והוא עצמו אכן לא חתם מאז ומעולם על שום כרוז נגד חב"ד) ועוד".

הרב אייזנבאך מציין כי בשיחת הבהרת הדברים עם הרב חדקוב, הוא התבטא באומרו: "דער רבי האט געמיינט אזוי ווי דער צמח-צדק'ס ביקור" (הרבי התכוון, כמו ביקור הצמח צדק).

"במסגרת אותן שליחויות עם גדולי עולם התורה", מגלה הרב אייזנבאך, "היה ר' זלמן מגיע בעצמו לארץ. כל העולם לא ידע את פשר ביקוריו בארץ, לרוב בימי הקיץ.

 הפרשנות הרווחת הייתה שר' זלמן מבקש לעלות על קברי צדיקים ואף לנצל את ביקורו להיות סנדק, בהיותו מייקר מאוד את הסנדקאות. איש לא ידע או לא שיער שבאותם ימים, תוך כדי שאכן עלה לקברי צדיקים ברחבי הארץ ואף שימש כסנדק פה ושם, נפגש אישית עם רובם המכריע של גדולי התורה מכל קצות הקשת, במסגרת שליחויות אישיות ופרטניות מהרבי".

כשהוא נדרש לנקוב בשמות אלו שר' זלמן נפגש עמם, מונה הרב אייזנבאך, בין היתר, את הגר"ח שמולביץ, רבה של ירושלים הגר"ב ז'ולטי ועוד.

"בבית כ"ק האדמו"ר מגור", מציין הרב אייזנבאך, "עם כניסתו של ר' זלמן ניתן היה לראות כיצד הוא מכבדו כחתנו של האדמו"ר מקופיטשניץ וכן בשל היותו תלמיד חכם מובהק ובקי בש''ס. אינני זוכר בדיוק את תוכן השיחה שדוברה שם, אבל ברור לי שזה היה על נושא כללי שהרבי עסק בו באותה עת.

"לא אחת, אותם גדולי תורה עצמם לא ידעו שהוא נפגש עמם בשליחות הרבי. הם חשבו שהוא בא לדבר מטעם עצמו אך אגב כך היה מעביר את המסרים הרצויים. ראש ישיבת מיר, הגאון רבי נחום פרצוביץ, שהתגורר בשכונת סנהדריה בירושלים, היה פיקח וחריף מלבד היותו תלמיד חכם מופלג בעל שיעור קומה. פעם אחת הוא לחש לי: אני יודע כבר, כשר' זלמן גורארי' אומר משהו, זה לא הוא...

"במסגרת שיחות אלו, נפגש פעם ר' זלמן עם הגאון רבי שמחה זיסל ברוידא, ראש ישיבת חברון. השיחה הייתה ארוכה וממושכת והתמקדה במסר של הרבי שדגל כי אין למסור לנכרים 'אף שעל' משטחי ארץ הקודש. ר' זלמן חזר על משנתו הצרופה של הרבי שכשם שבענייני רפואה שואלים את הרופא, בענייני ביטחון יש לשאול את דעת אנשי הצבא ולנהוג על פי חוות דעתם. הגרש"ז ברוידא טען כנגד זאת שהרופאים הם המדינאים ונימק עמדתו זאת באריכות.

"היה זה בכ"ף מנחם אב תשל"ו. אני זוכר זאת כמו היום. ר' זלמן שב מבית הגרש"ז ברוידא היישר לביתי. מהבית שלי הוא צלצל לרב חדקוב וחזר בפניו על כל הטיעונים ששמע. חמש או שש שעות לאחר מכן, צעדנו יחד לישיבת 'תורת אמת' בירושלים, לשידור ההתוועדות של הרבי, לרגל יום זה, יום השנה להסתלקות אביו, הגה"ח המקובל רבי לוי יצחק ע"ה.

"בשיחה השנייה, נעשה בשרי חידודין חידודין לשמע שיחת קודש מפה קודשו של הרבי, בשידור חי, שהוקדשה כל כולה לתשובה על הטענה שלפיה אולי הרופאים הם המדינאים ולא אנשי הצבא".

וכה אמר הרבי באותה שיחת קודש, שעות אחדות לאחר קבלת הדיווח מאת ר' זלמן על טענה תורנית לפיה נמשלי הרופאים לסוגיה הביטחונית המה המדינאים ולאו דווקא אנשי הצבא[[220]](

"אין מקום להתחשב בעמדות של מדינאים ופוליטיקאים בסוגיה זו, כי אין להם כל זכות להכריע בעניין הקשור בפיקוח נפש. הדבר שייך אך ורק לאנשי הצבא היודעים מה צריך לעשות כדי להבטיח את הביטחון האישי והם אלו שאמורים להכריע מה טוב יותר לפיקוח נפשות: החזקת השטחים או מסירת השטחים.

"יתר על כן: גם אם למדינאים יש ידע וניסיון בענייני ביטחון, התורה שוללת מהם את זכות ההכרעה. זאת משום שכמדינאים, יש להם שיקולים נוספים מלבד השיקול הביטחוני.

"כשם שבענייני בריאות התורה אומרת שיש להתייעץ דווקא עם רופא שיביע חוות דעת אמיתית על מצבו של החולה, ולא עם מנהל בית הרפואה וכיוצא בזה, גם אם יש לו ידיעה בחכמת הרפואה, כי למנהל יכולים להיות חישובים נוספים מלבד הבראתו המיידית של החולה – כך גם בסוגיית החזרת שטחים. יש לשמוע רק את דעתם של מומחי הצבא, ולא את דעתם של המדינאים, כי אין כל ערובה לכך שבהחלטת המדינאי לא מעורבים שיקולים זרים, מלבד חיי אדם.

"ואם ישאל השואל: כשמרפאים את לבו של אדם, למשל, הרי למרות שכעת עוסקים בריפוי הלב, לא די לטפל במצב הלב בלבד אלא יש לדאוג לכך שגם יתר האברים הפנימיים והחיצוניים, יהיו בריאים. וכן בענייננו, אמנם יש להיוועץ במומחי הביטחון, אך עם זאת יש להביט על התמונה הכוללת ולהתחשב גם בדעתו של שר החוץ שיאמר כיצד ישפיע הדבר על יחסי ישראל ויתר האומות, וכן בדעתו של שר האוצר שייצג את הצד הכלכלי וכו' ומדוע אומרים שיש להתחשב אך ורק בדעתם של אנשי הצבא?.

"לבי", מספר הרב אייזנבאך, "הלם בפראות. הרבי ציטט מילה במילה את השאלה המדויקת, לכל פרטיה, שנשאלה שעות אחדות קודם לכן בחדרו של ראש ישיבת חברון, הגאון רבי שמחה זיסל ברוידא, והועברה טלפונית אל הרבי על ידי מזכירו הרב חדקוב, בשמו של ר' זלמן.

"התשובה לכך היא", המשיך הרבי, "נכון שבעת ריפוי הלב יש לבדוק מה קורה עם שאר חלקי הגוף, אך את זה גופא יש לשאול דווקא את הרופא! ובענייננו: גם אם יש חשיבות לנושא המדיני, אסור לתת למדינאים את זכות ההשפעה על ההחלטה, כי מאחר שהם נגועים בעניין המדיני הקרוב לליבם, קיים סיכון שהם לא יבחנו את המצב לאשורו. לכן, בעניינים אלו יש לפנות אך ורק לאנשי הצבא, שהחישוב היחידי שעומד לנגד עיניהם הוא: אי הפקרת חיי התושבים והבטחת ביטחונם.

"והגע בעצמך", המשיך הרבי ופירט, "כאשר אדם עומד בפני בעיה של טיפול ברגלו החולה, לא יעלה על דעתו להביא את השאלה ל'הצבעה' בפני 'בעלי בתים', גם אם הם חכמים גדולים ביותר. כל מי שמוח בקודקודו, יודע ומבין שהנושא שייך אך ורק לרופא, ובין הרופאים גופא, רופא שמתמחה בטיפול הרגל דווקא. ואם הדברים אמורים בנוגע לרגל, הרי על אחת כמה וכמה כשמדובר בנוגע לראש, ובענייננו, דבר הנוגע בפיקוח נפש של ארבעה מיליון יהודים. ברור אם כן שאין כל היגיון בהבאת השאלה להצבעה בפני פוליטיקאים שלא אמונים על ענייני הביטחון", פסק הרבי.

באותה שעה, כל הנוכחים בהתוועדות הרבי בבית המדרש ליובאוויטש שבליובאוויטש ב-770, כמו כל הנוכחים בשידור הטלפוני החי בכל מרחבי תבל, עשו אוזנם כאפרכסת לשמע הדברים היוצאים מפי הרבי בקול חוצב להבות אש. איש מהם לא שיער ולא ידע את הרקע המפתיע לדברים.

•

"באחד מביקוריו של ר' זלמן בישראל", מספר הרב אייזנבאך, "הוא ביקש להיפגש עם ראש ישיבה ידוע בבני ברק. הוא שוחח עמי על כך קודם לכן. אני עצמי לא רציתי ללכת וזכורני כי ההחלטה הייתה שלא ילך לבד אלא בשלושה. אל ר' זלמן הצטרפו אפוא הגה"ח רבי משה יהודה לייב לנדא (לימים רבה של בני ברק ואז, מראשי ישיבת תומכי תמימים המרכזית) וכן שאר בשרו של ר' זלמן, הגאון רבי מרדכי אויערבאך[[221]]( שביקש רשמית את הפגישה".

על הפגישה הבלתי שגרתית בבית ראש הישיבה בבני ברק, מספר לראשונה הגאון רבי מרדכי אויערבאך, לא לפני שגם הוא מקדים: "עד כמה שהכרתי את ר' זלמן, והכרתיו היטב בהיותי קרוב אליו מאוד, לא היה דבר, בייחוד דברים כאלו, שעשה על דעת עצמו. מכך אני מסיק שגם פגישה בלתי רגילה זאת ועצם הרעיון להיפגש, היה לכאורה בהוראה שקיבל 'מלמעלה'.

"הוא דיבר איתי ואמר שהוא רוצה להיכנס אליו. הבעתי את נכונותי להסדיר את הפגישה וציינתי שכדאי לצרף עוד אדם. גמרנו אומר כי השלישי יהיה הגאון רבי משה יהודה לייב לנדא. זה היה עוד בחיי אביו ואז הוא כיהן כר"מ בישיבת תומכי תמימים בכפר חב"ד. בטרם קבעתי את הפגישה, התניתי עם ר' זלמן תנאי ברור מראש. אמרתי, אני תלמיד של ראש הישיבה והנני מסכים לבוא אך ורק בתנאי שתינתן לי זכות וטו. כלומר, אם ארגיש שהסאה גדשה, אוכל לדפוק על השולחן ולומר עד כאן. ר' זלמן הסכים לתנאי ואני ידעתי היטב כי ניתן בהחלט לסמוך על מילתו.

"באנו אליו בשעה שנקבעה מראש. ניכר היה בבית שהתכוננו לבואנו. היו שם כוסות ותקרובת לשלושה אנשים. השיחה החלה באווירה ידידותית. תחילה דיברו על משפחת גורארי' מקרמנצ'וג שהייתה משפחה נודעת ושמה נישא למרחקים. לאחר מכן דיברו על חמיו של ר' זלמן, חותני-זקני, כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ זצ"ל.

"ואז נענה ר' זלמן ואמר: 'איך האב געוואלט רעדן אויף דעם נושא פון מיהו יהודי' (רציתי לדבר על הנושא של מיהו יהודי). האווירה בחדר השתנתה באחת. ראית את המתח נח על פני המארח ולאחר שתיקה מתוחה הוא אמר בפסקנות: 'נישט דאס איז די צרה פון כלל ישראל. מ'וועט נישט געהאלפן ווערן מיט דעם תיקון פון מיהו יהודי' (לא זו היא הצרה של כלל ישראל. באמצעות התיקון של מיהו יהודי לא ניוושע).

"השתררה שתיקה מביכה. את המתח ניתן היה לחתוך בסכין.

"את הדממה שוב הפר ר' זלמן שאמר: 'איצטער וויל איך רעדן אויף נאך א נושא' (כעת ברצוני לדבר על נושא נוסף). אי אפשר היה שלא להבחין כי ר' זלמן בכוונת מכוון אינו מנסה לפתוח בוויכוח אלא, אולי, לסמן 'וי' על המשימות שהוא מצויד בהן.

"המארח כבר היה דרוך וחסר סבלנות בעליל ואמר-שאל: 'נו?'. כלומר, על מה תרצה לדבר עוד. ור' זלמן ענה: 'שטחים'. כלומר, על החזרת השטחים. על פני המארח ראיתי כי הוא ממש רותח. הוא לא אמר דבר אך ניתן היה לראות בבירור את הרעד שהשתלט עליו. הסקתי שעליי להפעיל את הווטו שלי כאן ועכשיו. פציתי לראשונה את פי בפנותי אל ר' זלמן: 'פעטער' (דוד), 'סיכמנו משהו, אני חושב שזהו זה'.

"כמו על פי אות מוסכם מראש, הגיב ר' זלמן בנינוחות והסיט מיד את השיחה לציטוט מהנאמר בספרים הקדושים אודות 'אל ייפטר אדם מחברו אלא מתוך דבר הלכה'. והשיחה הסתיימה בנימה ידידותית רשמית[[222]](

"על פניו", מתאר הרב אויערבאך, "נראה היה בעליל כי ר' זלמן לא תלה תקוות גדולות בשיחה שתתפתח ובחילופי הדברים. כל מגמתו לא הייתה אלא להעלות את שתי הסוגיות על השולחן. הא ותו לא. גם כשנכסנו חזרה לרכב, לא ראיתי על פניו אי שביעות רצון מכך שלא נוהל כאן דיון אמיתי. אדרבה. כמו קורת רוח הייתה נסוכה על פניו. הוא את שלו עשה. ויש כנראה דברים, הקשורים אולי בהוראות שקיבל, שלעולם לא נדע בהקשר להן מאומה.

"זמן קצר לאחר מכן", מוסיף ומספר הרב אויערבאך, "סיפר לי יהודי בשם ר' חיים קארפ (שבבחרותו, בזמן המלחמה, נקלע לחב"ד ובהמשך נקרע בין שני העולמות ובסוף נשאר ליטאי. באותו זמן היו לו יחסים קרובים שם) כי ראש הישיבה התפאר באוזניו באומרו: 'היה אצלי כאן הרב גורארי', שאומרים שהוא האדם הקרוב ביותר לליובאוויטשער רבי. קיבלתיו בכבוד רב והייתה בינינו שיחה טובה'".

•

עם או בלי קשר לפעילות רגישה זו, בה נדרש לכלכל צעדיו בתבונה בעודו מהלך על בהונות, לפנינו נוסח הוראה שזכה ר' זלמן לקבל בכתב מהרבי, בו נמצאנו למדים כיצד מדריך אותו הרבי בכגון דא, אגב גילוי טפח מאשר חש הרבי בכבודו ובעצמו אודות זאת.

וכה כותב לו הרבי: "ויתאמץ שלא יגלה שכתב אליי על דבר זה וד"ל. צריך להיות בסוד ובדרכי הילוך לפי רוחו של כל אחד ואחד. ובצירוף קשרי ידידות עם אנשים מחוגים שונים".

בשנת תשכ"ח, בעיצומו של ה'קאנווענשאן' – ועידת אגודת ישראל בארצות הברית, נישאו דברים קשים ומרים בגנות 'מבצע תפילין' ומחוללו, כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו. בשבת פרשת תולדות באותה שנה הקדיש לכך הרבי שיחת קודש נוקבת וחריפה. מסתבר שכחלק מפעילותו האישית של ר' זלמן בתחום רגיש זה, הוא שוחח עם מי שהיה עמו בידידות, עוד ביושבם על אדמת ורשה, הגאון רבי יצחק הוטנר (זמן קצר קודם לכן כתב לרבי מכתב עם השגות אודות מבצע תפילין) והביע באוזניו את מורת רוחו של הרבי מהדברים שנישאו בה.

הרב הוטנר מיהר לכתוב על כך לרבי[[223]]( "שלשום ביום ערב שבת קודש, שמעתי מפיו של הרב ר' זלמן גורארי' נ"י, על אודות הדברים והדיבורים שנתהוו מה'קאנווענשאן' ותוצאותיה. בשמעי את כל זה נתעורר חשש בלבי, פן ואולי תעלה חלילה מחשבה, כי מכתבי האחרון משתייך באיזה אופן להנ"ל. באתי בזה, אפוא, להודיע כי אין דרכי להשתתף בקאנווענשאן, ומעולם לא הייתי בשום קענווענשאן, ואף זו האחרונה בכלל, וכל הסיפור הנ"ל היה בהעלם דבר ממני.

"מכתבי", מוסיף הרב הוטנר לחדד, "משתייך אך ורק להמאמר שנדפס בעניין זה. מכתבי הוא פרטי ואישי בהחלט. ואם אמנם נכון הדבר כי למרות רצוני ומחשבתי נהפך המכתב לגורם של צער, הנני בזה מבקש סליחה מעומקא דליבאי. ואני מצטער מאוד על שיצא מכשול מתחת ידי, ואני מתחרט על כתיבת המכתב, אף על פי שתוכן המכתב הוא דברי תורה ממש, המופקעים מכל חשבונות וחישובים, וממילא לא ניתנו לחרטה. בציפייה להתברך, יצחק בן חנה".

•

"אחרי פטירתה של חמותי", שח הרב אויערבאך, "רעייתו של ר' זלמן, אחותה, הגיעה ארצה יחד עמו לכל ימי השבעה. באחד מימי השבעה, בא לנחם ר' הרשל ברוידא. תוך כדי הדברים אמר ר' זלמן ווארט חריף. הוא אמר שאילו שלמה המלך היה בזמננו, את 'שיר השירים' היה כותב על דוגמת רבי וחסידים במקום אהבת איש ואישה. ר' הרשל ברוידא התכעס מאוד והחל להגיב בחריפות. היה זה מעניין לראות כיצד, מצד אחד, יכול ר' זלמן לומר את הדבר המקומם ביותר בשיא הנחת. ומצד שני, כשהתקיפו אותו, אמר: פארשטייט איר ניט, איז ניט (אינכם מבינים, אז לא)"...

שוב נזכר הרב אויערבאך: "פעם ישבנו יחד והוא התבטא בחריפות רבה נגד אחד מגדולי הגדולים. כשתמה פגישתנו והלכתי לדרכי, חששתי לדברי הגמרא אודות 'שמע זילותא של תלמידי חכמים ושתיק'. האמת היא שלא מחיתי גם מפני שהדודה ישבה ולא רציתי חלילה לפגוע, אך מכל מקום חששתי.

"כשבאתי הביתה, התקשרתי אליו ואמרתי: בהקשר לדברים שאמרתם, אני מוחה. ר' זלמן הגיב באופייניות באומרו: "איר האט שוין יוצא געווען" (כבר יצאתם די חובה)...

את שיחו המרתק, מפטיר הרב אויערבאך בסיפור שהוא עצמו מגדירו, "א חסידישע מעשה", ויש בו משום עדות מופלאה כיצד חלחל הקשר המשפחתי שנוצר בין בנו של אחד מגדולי פוסקי ההוראה לבין דודו, נאמן ביתו של הרבי.

"פעם אחת", מספר הרב אויערבאך, "לרגל אחת השמחות בבית קופיטשניץ, הגעתי לניו יורק ור' זלמן הציע לי לבוא אל הרבי. אמרתי שאבוא בתנאי שלא יציג אותי בפני הרבי ולא יאמר מי אני. היה זה בחודש כסלו תשמ"ט והרבי אז התפלל בביתו לפני התיבה, במסגרת שנת האבל על הרבנית. הגעתי לתפילת מנחה. אני זוכר שהתפללתי קודם לכן כדי שאוכל לראות את הרבי בתפילתו. עמדתי בצד ור' זלמן אכן שמר על מילתו ולא הציג אותי בפני הרבי.

"בתום התפילה, כשהרבי כבר החל לעלות במדרגות לקומה השנייה, לפתע נקראתי לגשת אל הרבי. אינני יודע מי היה זה שאמר לרבי מי אני אך כך היה. ניגשתי אל הרבי והרבי שאל לשלומי ואחר כך בירכני ואמר במילים אלו: 'חילך לאורייתא'.

"לאחר שובי ארצה, באותו חודש קיבלתי הצעות למשרות תורניות יותר מכל ימי חיי".

•

עדות מרגשת המסגירה את החשיבות הרבה שראה בפעילותו במישור זה, כמו גם את הכרת הטוב שהפגין כלפי מי שסייע לו בה, ניתנת בסיפור שבפי הרב חנניה יוסף אייזנבאך.

"פעם אחת, אחד מבני משפחתי היה צריך לעבור ניתוח קריטי. הדבר היה במוצאי שבת ולא ניתן היה להתקשר אל מזכירות הרבי. בשעה שתיים או שלוש לפנות בוקר, בשעון ישראל, הרמתי טלפון לר' זלמן וביקשתי שימצא את הדרך לבקש את ברכתו הנחוצה מאוד של הרבי. ידעתי בוודאות שהוא יכול לכך.

"כעבור כמה ימים טלפנה הרבנית גורארי' לדרוש בשלום בן המשפחה. כשהגבתי בהתרגשות עצומה לשמע הדברים, אמרה הרבנית גורארי': 'איר ארבעט דאך מיט מיין מאן צוזאמען פארן רבי'ן' (הרי אתם עובדים יחד עם בעלי בשירות הרבי)"...

[[217]]( ראו בהרחבה פרק 'רועה את אחיו'.

[[218]]( ראו פרק 'ידא אריכתא'.

[[219]]( עוד אודותיה, ראו בפרק 'שומר החותם'.

[[220]]( תרגום חופשי של סליל ההקלטה להתוועדות כ"ף מנחם אב תשל"ו.

[[221]]( בנו של הגרש"ז אויערבאך זצ"ל, חתנה של בת כ"ק האדמו"ר מקופישטניץ זצ"ל, אחות הרבנית מרת חוה גורארי', רעייתו של ר' זלמן.

[[222]]( עדות מדויקת זו על מהלך הדברים באותו ביקור קיבלה אישור מלא מפי המשתתף השלישי בביקור, הגרמי"ל לנדא, ראב"ד בני ברק, בשיחה עם מחברי הספר.

[[223]]( המכתב הופיע בספר 'מבית הגנזים', מאת הרה"ח ר' שלום בער לוין, עמוד פט.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק ארבעה עשר
איש על העדה

מבעד למפתן הם נכנסו בזה אחר זה. ארשת רצינות נסוכה על פניהם ומבע מאוים המסגיר היטב את אותות ההכנה הנפשית המאומצת שהוקדשה לקראת רגעים אלו. 'יחידות' לא הייתה מושג זר לאיש מהם אך להזמנה יזומה באתערותא דלעילא מהרבי עצמו, מעטים מהם זכו, בייחוד לא בשנים המאוחרות.

ציר דלת העץ במפתן הבית הגדול סבב שוב ושוב. בכל פעם מצטרף חסיד ישיש נוסף שנקרא אף הוא, בדיסקרטיות וללא שהות מיותרת, לבוא אל הקודש ומופתע לראות שהוא אינו יחיד. יחד מנו הקרואים שבעה. איש מהם לא ידע כי הם קרואים להיכנס יחדיו אל הקודש פנימה. האות ניתנה והקרואים נקשו קלות על דלת חדרו של הרבי הקרוי ברטט בפי החסידים 'גן עדן העליון'. קול צלול עלה מאחורי הפרגוד, הרבי הזמין את האורחים להיכנס.

היה זה יום חמישי ראש חודש תמוז תשמ"ה. היחידות המדוברת הצליחה להפתיע אפילו את חדי העין מבין צעירי הצאן, שבלשו בעין בוחנת ועקבו אחר כל תנועה בלב הפועם של ליובאוויטש, היכל קודשו של הרבי בקומת הכניסה של 770, הרוחש כל העת כלַבָּה רותחת.

לבם של שבעת הנאספים הלם בחוזקה. הם נכנסו בדממה אל החדר הקטן, תלו עין שואלת מעבר לערמות הספרים שחצצו בין מקום עומדם לבין מקום מושבו של הרבי והבחינו ברצינות מטילה אימה ופחד הנסוכה על פניו הקדושות. לא היה להם מושג קלוש על סיבת ההתכנסות הבלתי שגרתית.

"מתקרב יום הולדת וחג הגאולה של כ''ק מו''ח אדמו''ר והיום הוא ראש החודש", פתח הרבי ואמר. "הנני מקווה לומר זאת בעת ההתוועדות של חג הגאולה, אבל אז אי אפשר לבאר העניין בפרטיות ויוכל להיות איזה יניקה, על כן אומר אני עתה את הדברים בפניכם".

כאן המשיך הרבי ואמר: "הבית הזה של 770 הוא על שם אגודת חסידי חב''ד. השם הזה הוא לא כדי לפטור ממסים של הבית, כי אם כן הוא באמת. שכל הבית וכל החדרים בכל הקומות הוא שמתפללים ולומדים תורה וכן עושים כל העניינים השייכים להפצת המעיינות חוצה, שאלו הן פעולות אגודת חסידי חב''ד".

בשלב זה אמר הרבי, להפתעת כל הנאספים, "הדין בירושה, שאם חלקו היורשים ביניהם, כל אחד ואחד שקול בפני עצמו ... ואם שקודם שחלקו אז פטורים מ... עד עתה לא נעשה חלוקה מהמוריש – כבוד קדושת מורי וחמי אדמו''ר – ולפי זה הכול שייך למוריש. וכל הספרים, הביכלעך וכתבי היד, תשמישי וכלי הבית וכו', שייכים כולם למוריש. ובפרט 'מה זרעו בחיים אף הוא בחיים'. ויישאר כך לעולם ועד בלי שום חלוקה וברור שזהו רצונו הקדוש של המוריש".

הרבי הוסיף וקבע: "ואם יהיה מי שיערער על זה ומישהו ירצה להשתיקו וירצה לקנות מכל הנ"ל איזהו ביכלעך או כתב יד ליתן לי במתנה, איני רוצה בשום אופן בזה ולא אקבלו ממנו. והנני אוסר זה. וידוע תשובת מהר''מ מרוטנבורג על פדיון שבויים שלא ליתן יותר מכדי דמיהם".

כאן הורה הרבי הוראה למעשה: "בארץ הקודש תיבנה ותיכונן יעשו בית בכפר חב''ד על שם כבוד קדושת מורי וחמי אדמו''ר וייקרא בשם אהלי יוסף יצחק ליובאוויטש. ויהיה שם מקום תפילה ותורה והפצת המעיינות. ויהיה כסף הדרוש לשם כך וכבר יש לי כסף על זה ב''ה".

הרבי סיכם ואמר: "הנני מוסר זה לפניכם הקרואים השייכים לאגודת חסידי חב''ד ומציע שתהיו שותפים עמי בזה ובדעתי שיהיה הכול כמו שאומר. ויהיה הכול בחסד וברחמים, בטוב הנראה והנגלה למטה מעשרה טפחים, והקיצו ורננו שוכני עפר והוא בתוכם, ולקבל פני משיח צדקנו בקרוב ממש".

שבעת הקרואים הביטו בזהירות זה בזה. הילה היסטורית אפפה את המעמד ותחושת שליחות החלה לחדור לתודעתם.

הנאספים הקרואים היו: הרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב, הרב ניסן מינדל, הרב בנימין גורודצקי, הרב שניאור זלמן גורארי', הרב מרדכי מענטליק, הרב משה פנחס כץ והרב דוד רסקין. לא קשה היה להבחין בבריח תיכון משותף לכולם. היותם חיילים נאמנים שלאורך שנים ארוכות התמסרו בביטול וחרדת קודש אל הרבי ופעולותיו. מעבר לכך היו אלו חסידים שזכו להסתופף בצלו של רעיא מהימנא כ"ק אדמו"ר הריי"צ והיו לאורך כל הדרך מעורים היטב בקודש פנימה. הרבי עצמו התבטא במהלך השיחה המיוחדת כי זו הסיבה שבעטיה נבחרו דווקא הם, באומרו, כלפי הרבי הריי"צ, "וכשזרעו בחיים, אף הוא בחיים".

עתה נקראו אל הדגל. לחדש בעוז את פעילות 'אגודת חסידי חב"ד העולמית'[[224]](

האות ניתן והיחידות הסתיימה. הקרואים פסעו לאחור, יצאו מבעד למפתן והמתינו עד שדלת חדרו של הרבי נסגרה. הם פסעו אל קרן זווית ויחד ניסו לעכל את שחוו. הרב משה פינחס כץ מיהר ליטול פיסת נייר ועט ולערוך סטנוגרמה של היחידות המכוננת (שעל פיה צוטטו הדברים האמורים). דבר אחד היה ברור. מעתה הם שותפים למשימת קודש. על שכמם הוטלה מלאכת מחשבת לכינונה מחדש של אגודת חסידי חב"ד העולמית.

•

אם כי יכלו המה לשער כי מאחורי הקלעים אירע דבר בלתי שגרתי – איש מהם לא ידע באותה עת על רעידת האדמה שהתרחשה הרחק מעין רואים, בין כותלי בית ליובאוויטש. פרשה שנחשפה בזהירות ובסודי סודות על ידי נאמני בית רבי שבועות אחדים קודם לכן, ובאותם ימים החלו לטפל בה הרחק מעין רואים ומתוך משנה זהירות.

תדהמה הכתה את קומץ יודעי הסוד שהבינו כי ממש מתחת לאפם מתבצע שוד אוצרות מחריד. פעולות אבטחה ננקטו, מצלמות נסתרות הותקנו ושבע עיניים בולשות נפקחו בדרכים המובילות לספרייה. עד מהרה התחוורה הזוועה במלוא חומרתה ומבוכה, בוקה ומבולקה השתררו במקום. הסתבר כי מאחורי השוד השיטתי עומד לא אחר מאשר בן משפחה קרוב שבמשך עשרות שנים ניתק עצמו מכל זיק וזיקה לחסידות חב"ד ולפתע צץ מכיוון כה בלתי צפוי כגנב בלילה.

הגניבה שגרמה לפגימה ביהלום שבכתר המלך, פגעה באורח אנוש ביסודותיה החיוניים והקיומיים של החסידות. בד בבד ברור היה כי ההתמודדות עם הפרשה לא תהיה פשוטה כלל ועיקר לאור זהותו וזיקתו של הגנב.

היחידות הנדירה לשבעת החסידים שהפכו באחת לשבעת חברי הנהלת 'אגודת חסידי חב"ד העולמית' ואשר על שכמם הוטלה משימת הקודש לחדש במרץ את פעילות האגודה הייתה אחת הפעולות הנחוצות הדחופות לטיפול חוקי מקצועי ויסודי בפרשיית הגניבה, שכאמור עד אז עוד טרם נודעו פרטיה לציבור.

•

האות לכך ניתן בשיאה של התוועדות חג הגאולה י"ב תמוז, מול אלפי החסידים שגדשו את אולם בית המדרש ב-770 ובאוזני רבבות חסידים נוספים שהתחברו אל ההתוועדות באמצעות 'חדר השידורים' המשוכלל, שהעביר את המתרחש לכל קצווי תבל באמצעות קווי שידור טלפוניים ולווייניים.

בשלב זה פנה הרבי בתחינה מעומק לבבו הטהור, לכל מי שיכול לעשות משהו: "מ'זאל עפעס טאן!" (שיעשו משהו!).

בשיחה זו עדכן הרבי את החסידים ברחבי תבל כי "הנהלת אגודת חסידי חב"ד התכנסה" והחליטה מספר החלטות אופרטיביות שיש לפרסם בכל מקום: חובה להבהיר קבל עם ועולם כי בניין 770 הוא רכוש אגודת חסידי חב"ד. כאן הרחיב הרבי והסביר שהרבי הריי"צ נ"ע "רשם לכתחילה את הבניין הזה על שמה של אגודת חסידי חב"ד", דבר שקיבל גם ביטוי חוקי (פטור ממיסי ארנונה וכדומה), וכך התייחס למבנה ואף לכך שזה יהיה רשום בכל המסמכים החוקיים.

הרבי ציין כי אסיפת הנהלת אגו"ח מדגישה ומפרסמת עובדה זו למרות היותה פשוטה וברורה, על מנת למנוע מגורמים אינטרסנטיים לייחס למבנה אופי של בית מגורים פרטי, לאור העובדה שהרבי הריי"צ ומשפחתו התגוררו, אכלו ולנו בבניין.

עוד ציין הרבי כי הנהלת אגו"ח החליטה באסיפתה להעביר את מקום לימודם של אברכי הכולל שליד מזכירות הרבי, אל דירת הרבי הריי"צ. בנוסף, הורה הרבי בשיחת קודשו כי על חזית המבנה יירשם בצורה ברורה: 'בית אגודת חסידי חב"ד' ובשורה השנייה 'בית אהלי יוסף יצחק'.

עדת חב"ד בעולם כולו נבוכה. שמועות שונות נפוצו, פרטי הפרשייה עדיין לא היו נהירים אולם הכאב בדבריו של הרבי והזעקה שבקעה מקירות לבו הטהור הפכו לשיחת היום. שבעה חסידים ידעו כי יותר מכל אחד אחר הם הנקראים לעשות מעשה, עליהם רובץ העול ומהם נדרשת פעולה אקטיבית. או אז התחוורה להם היטב מהות היחידות הדחופה והסודית אליה נקראו שבועיים קודם לכן.

•

שלושה ימים לאחר י"ב בתמוז, ביום ט"ו בתמוז, שב הרבי מהאוהל והורה על קיומה של אסיפה נוספת בחדרו. פרוטוקול האסיפה מיום ט"ו בתמוז אינו ניתן להשגה. מרבית הדברים שנשא הרבי באותה אסיפה הוקדשו לענייני שכונת קראון הייטס, חידושה ושכלולה. בתום האסיפה העניק הרבי לכל אחד מהמשתתפים קונטרס י"ב-י"ג תמוז תרפ"ז. הנוכחים חשו היטב כי בנתינה זו ביטא הרבי את התייחסותו לפרשה כולה.

זמן קצר לאחר תום האסיפה נכנס הרבי להתוועדות המיוחדת אשר במרכזה שוב נשא דברים מיוחדים אודות פרשת הספרים וענייני שכונת קראון הייטס.

בהוראת הרבי לאחר יחידות זו צורפו עוד שלושה חברים לחבורה: הרב ח.י. קרינסקי, הרב א. שם טוב והרב מ. הרסון.

האסיפה הבאה, בהוראת הרבי ובחדרו הקדוש, נערכה בערב ראש חודש מנחם אב. באסיפה זו נכחו החברים הוותיקים ו"היו עוד רח"י קרינסקי והר''א שמטוב"[[225]]( (כלשון הפרוטקול שנכתב בכתב ידו של הרב משה פנחס כץ).

"בעת הכניסה", נאמר בפרוטוקול, "עמד כ''ק אד''ש מול פנינו (שעמדנו כחצי גורן עגולה), אחר כך ישב על הכיסא. התחיל: דורך געגאנגען עטליכע וואכען (מיום ה' ט''ו תמוז לאחרי תפילת מנחה, כשבא כ''ק מהאוהל) ווי מ'האט גערעדט מיט אייך וועגן מאכן ביליגע דירות פאר אנ"ש אין קראון הייטס. וויל איך וויסן וואס איז געטאהן געווארן אין דעם (חלפו כמה שבועות מאז שדובר עמכם באשר לדירות זולות עבור אנשי שלומנו בקראון הייטס. ברצוני אפוא לדעת מה נעשה במישור זה עד כה)".

"אחר זה", נאמר בפרוטוקול, "אמר כבוד קדושתו: קלייבט אויס פון צווישן אייך א דובר (בחרו מביניכם דובר). כל אחד ואחד שתק. הרש''ז גורארי' התחיל ואמר, מ'האט איבער געלערנט די שיחה וואס דער רבי האט גערעדט וועגן דעם און דער רבי זאגט עס זאל זיין בסדר מסודר, מוז עס נעמען צייט (למדנו בשיחה שהרבי נשא בהקשר לכך והרבי אמר בה שהכול יהיה בסדר מסודר, זה חייב לארוך זמן). שאל כ''ק אד''ש: וואס איז פארט שוין געטאהן געוארן (מה בכל זאת כבר נעשה). השיב: מער, ווינציגער (פחות או יותר).

"כבוד קדושתו אמר: וואס פראוועט מען מיט מיר ליצנות און מזאגט ווינציגער (מה עושים איתי ליצנות ואומרים, פחות). והמשיך ברצינות ובצעקה: איך האב אייך אויסגעקליבן אלץ ז' טובי העיר, חסידים פון רבי'ן (הכוונה על אדמו"ר הריי"צ) און מיט וייסע בערד, האט מען ביז איצטער גאר ניט געטאהן לפועל. עס קען זאך פארציעהן אזוי ביז ראש חודש. עס איז מובן אז ניט אלע פון אייך זיינען שייך צו טאהן בפועל ממש אבער אחראי פאראנפארטליך איז יעדער פון אייך.

"כשם ווען די האנט שרייבט אדער זי טוט עפעס, קומען קומט דאס פון הארץ, און נאך... פון קאפ, און די האנט טוט עס בפועל ממש – אבער דער גאנצער מענטש איז פאראנטפורטלאך וואס די האנט טוט"

(אני בחרתי בכם כשבעת טובי העיר, חסידים של הרבי, עם זקנים לבנים, ועד כה לא עשיתם דבר לפעול, הרי הדבר עלול להימשך עד ראש חודש. כשם שהיד רושמת או עושה דבר מה, זה בא מהלב ויתירה מזאת מהראש, והיד עושה זאת בפועל ממש, אבל האדם כולו אחראי למה שהיד עושה).

•

מיד לאחר התוועדות י''ב תמוז, לא ידע ר' זלמן את נפשו מצער.

עו"ד נתן לוין, שריכז את מסכת התביעה במשפט הספרים, מספר על כך בשיחה מיוחדת עם מחברי הספר: "הטלפון הראשון שקיבלתי מר' זלמן בנושא הספרים הייתה בשעה שלוש לפנות בוקר, במוצאי י"ב תמוז תשמ"ה. היה זה שעות אחדות לאחר ההתוועדות שבה חשף הרבי את דבר הגניבה. כפרקליטו האישי שררה ביני ובין ר' זלמן היכרות חמה ומוקדמת. למרות השעה המוקדמת והבלתי שגרתית, ר' זלמן לא חש כל צורך להתנצל על כך שהקיץ אותי משנתי. שמע טוב, הוא ירה אל הטלפון, ליובאוויטש בבעיה. שאלתי מה העניין והוא סיפר לי בקצרה על גניבת הספרים".

השיחה, מכיוונו של ר' זלמן, נשאה אופי מעשי ותכליתי. "ר' זלמן", מספר עו"ד לוין, "שאל אם ניתן לאסור את הגנב. שאלתי מי הגנב. כשר' זלמן נקב בשמו ובזהותו של הנכד, השבתי שהנושא אינו פשוט וכי אני מעריך שלא ניתן יהיה לעוצרו כי מן הסתם הוא מתיימר להציג עצמו כבעל זכות לגיטימית ליטול לעצמו ספרים. ר' זלמן לא הרפה ואמר שלמיטב ידיעתו הגנב נוקט בצעדים בלתי הפיכים כי הוא מוכר את הספרים בארצות נוספות. השבתי על אתר שאם כן הדרך היא ללכת למשפט ולבקש מיידית צו על תנאי שיורה על אחזקת כל הספרים במשמורת. ר' זלמן סיכם עמי שיהיו עמי בקשר. כעבור יום או יומיים, הגיע למשרדי חבר המזכירות, הרב חיים יהודה קרינסקי, כשהוא מציין כי הוא בא בעקבות השיחה שקיים עמי ר' זלמן".

עו"ד לוין מספר כי כשהרב קרינסקי פגש בו הוא היה מצויד בפסק דין הלכתי שאותו ביקש הרבי לקבל מאת הרב פיקרסקי, ראש ישיבת תומכי תמימים המרכזית. פסק הדין קבע כי במקרה זה ניתן ללכת לערכאות ולא לדין תורה, בייחוד לנוכח החשש שהנתבע לא יציית לדין תורה וגרוע מכך, ימשיך במעשיו התקדימיים והחמורים".

כשבת צחוק בשפתיו מספר עו"ד לוין כי "כבר בשלב ראשון הבהיר לי ר' זלמן את האחריות המוטלת עליי בשפתו הישירה והמחוספסת ובצורה שאינה משתמעת לשתי פנים. דע לך, הוא אמר, זהו משפט שאינך יכול להרשות לעצמך להפסיד בו, כי אם חס וחלילה תפסיד, לא יהיה מקום בעולם שתוכל לברוח אליו. לרבי יש שלוחים בכל העולם ובכל מקום שבו תיגע כף רגלך, הם ירדפו אותך ולא ייתנו לך מנוח".

למעורבותו ותחושת האחריות היתרה שחש ר' זלמן, נוספה עובדת היותו מקורב מאוד אל הרבנית חיה מושקא ע"ה, רעייתו של הרבי. ר' זלמן שוחח עמה בארוכה ושמע גם על המאמצים שננקטו בתוך המשפחה ועל מפח הנפש של כולם מהעובדה שהאחראי לגניבה מגלה אטימות מוחלטת ואפילו תחינת אביו כלפיו נפלה על אוזניים ערלות.

זמן קצר לפני תחילת המשפט, בחודש חשוון תשמ"ו, החליט ר' זלמן על נכונותו להעמיד כל סכום כדי להשביע את רעבונו של תאב הבצע. "אעמיד לשם כך כל סכום שיידרש, גם אם יהיה זה מיליוני דולרים, משום שמדובר בפיקוח נפש של שניים, הרבי והרבנית", חזר ואמר. כאיש מעש גמר אומר בנפשו להיפרד מכל סכום שלא יהיה, על מנת לסיים את הפרשה. הוא מיהר אל חבריו בהנהלת אגו"ח ושכנעם להתייצב בפני הרבי ולבקש את הסכמתו לפתוח במשא ומתן כספי עם הגנב ולהגיע עמו להסכם על גובה הסכום שבתמורה יושבו כל אוצרות הקודש אל הספרייה, והשקט והשלווה ישובו לשרור בהיכלה של ליובאוויטש.

חברי אגו"ח נענו להצעה. בפניהם ניצב אדם המציע מיוזמתו וממרצו הון עתק. הסיכוי לסיום מהיר של הפרשה נראה היה קרוב מאוד. הם הצטרפו לר' זלמן והתייצבו בגן עדן התחתון בבוקר יום שלישי כ"ח בחשוון. כשהרבי הגיע מביתו ל-770, פסע ר' משה פנחס כץ צעד קדימה ופרש בפני הרבי את הרעיון. לנגד עיניהם הנדהמות, הגיב הרבי בחריפות רבה ופסק על אתר כי אין זו הכוונה כלל וכלל. אדרבה, קבע הרבי, בכך תצלח המזימה. הגניבה תתורגם להון עתק ואנשים ששלחו יד בנכסי צאן ברזל של חב"ד ובספרים שעל שימורם ואיסופם עמל הרבי הריי"צ ופגעו בציפור נפשה של ליובאוויטש – ירוויחו ממעשיהם הנלוזים. תוך כדי דבריו של הרבי, שנישאו בחריפות רבה, הכה הרבי בידו הקדושה על הקיר. בתוך הדברים, שאל הרבי איך זה שלא הכריזו על תענית לנוכח המצב.

עו"ד לוין מעיד כי למיטב ידיעתו "ר' זלמן דיבר עם הרבי במשך כל ימי המשפט והמהלכים הקשורים בו וגם בדברים שהשמיע באוזניי היו לא מעט הוראות שוטפות שקיבל בהקשר לכך". הוא מספר על אחד השלבים הדרמטיים במשפט, שעה שהצד השני ביקש לגבות מפי ר' זלמן עצמו עדות.

"עדותו", נזכר עו"ד לוין בשיחה עם מחברי הספר, "הייתה חשובה מאוד. הגנב ואמו טענו בלהט, באמצעות עורכי הדין שלהם, כי ר' זלמן הוא עד המפתח והם דרשו בתוקף את קיום עדותו. אמו של הגנב טענה בלהט כי היא מכירה את ר' זלמן מאז היותו ילד וכי היא משוכנעת שהיא תוכל לשבור אותו, לסדוק את אמינותו או לסתור את טיעוניו".

ר' זלמן נמנה עם שישה העדים שזימנה ההגנה לבית המשפט (בשלב ראשון). השישה מנו את הרבי, הרבנית, ר' חיים ליברמן, ר' זלמן, ר' בנימין גורדצקי ור' שלום בער לוין.

המציאות, בה צפו כל מי שעקבו מקרוב אחר דיוני המשפט, טפחה על פניהם של הגנב ופרקליטיו, גם במישור זה של עדות ר' זלמן. "עורכי הדין", מתאר עו"ד לוין, "ניסו לסובב אותו לכאן ולשם אבל לא הצליחו לחלץ מפיו מילה אחת שיכולה הייתה להיות מנוצלת בידיהם".

הידיעה על פסק הדין בה' טבת הגיעה ראשונה לר' זלמן. עו"ד לוין יצר קשר עם ר' זלמן ובישר לו בהתרגשות כי "דידן נצח". ואחד מנכדיו הודיע למזכיר הרבי אשר מיהר לבשר לרבי את הבשורה המשמחת.

•

אט אט חדרה לתודעתם של ר' זלמן ועמיתיו האחריות הגדולה שהוטלה עליהם כחברי הנהלת אגודת חסידי חב"ד העולמית. כאמור, בעיצומה של האסיפה השלישית בחדרו של הרבי, אמר הרבי לנוכחים, "מ'האט אייך אוסיגעקליבן אלץ ז' טובי העיר" (בחרו אתכם בתור שבעה טובי העיר), למרות העובדה שתשעה חברים נכחו במקום. על 'שבעת טובי העיר', כפי שכינה אותם הרבי, הוטל לפתוח בפעילות להרחבת השכונה, להקים בנייני דירות שיימכרו לאנ"ש במחירים נוחים ולפתח את הפעילות הממוסדת של ליובאוויטש במישורים רבים.

ביום ט' במרחשוון תשמ"ט, נקראו כל חברי אגודת חסידי חב"ד (מאלו שנותרו בחיים) לחדרו הקדוש של הרבי. הרבי נשא בפניהם דברים ממושכים בעלי אופי מעשי מובהק. הרבי אמר כי "הגיע הזמן, לדעתי, שיצרפו לאלו שנמצאים כאן ממדינות אחרות: מארץ ישראל, קליפורניה ועוד מדינות שיש בהן פעולות רחבות. וכאשר יהיה צורך, יתקשרו עמהם טלפונית, שאז הרי זה הם כאילו הם נמצאים כאן". הרבי מוסיף ואומר שיש כמה אנשים שמונו קודם לכן לצורך עניין מסוים אולם היות והם חברים בוועד, שיישארו חברים בו.

ר' זלמן הבין את מקומו במערכת וכאיש מעשה פתח בעשייה אקטיבית. הוא לא נח ולא שקט. הרצון של הרבי להפיח רוח חיים באגודת חסידי חב"ד ו"לחדש את הפעולות" היה ברור לו.

באותה עת היה מפנה הרבי לפעמים תכופות, בנושאים רבים ומגוונים אל הנהלת אגודת חסידי חב''ד.

במשימה זו של הפיכת אגו"ח לממסד דינמי נחל ר' זלמן הצלחה מוחשית. הוא לא נתן ליוזמה לרדת מסדר היום, לא הניח לחברים לשקוט על השמרים ודרש התקדמות אקטיבית. אסיפות סדירות התקיימו בביתו שברחוב יוניון עד לשנת תשנ"ג, במועד קבוע. ביום שני בשבוע שלאחר כל ראש חודש ולעתים אף במועדים יותר צפופים. פרוטוקול מסודר נרשם, החלטות התקבלו ואגו"ח הפכה יותר ויותר דומיננטית בשגרת חיי תנועת ליובאוויטש.

יחסו של ר' זלמן לתפקידו כחבר הנהלת אגו"ח עורר השתאות, ומהווה סמל ומופת למסירות חסידית. למרות כל עסקיו, החוליים שמהם סבל וגילו המופלג דווקא הוא לא שכח לטפל בענייני אגו"ח כאילו היה זה הדבר היחיד שיש בעולמו. ניכר היה בו כי תפקיד זה נישא על שכמו כעול הרובץ על כתפיו במסגרת האחריות הכבירה שהושתה עליו מאת הרבי.

בעקבות היחידות בשנת תשמ"ט, בה ביקש הרבי לבחור מזכיר, והחברים בחרו ברב קרינסקי, ביקש הרבי לקבל דוח מכל אסיפה שתתקיים. הרבי התבטא אז באומרו כי ישמח אם יקבל דוח גם מחברים נוספים ולא רק מהמזכיר. כחסיד מסור ונאמן ובאורח כה אופייני, לקח ר' זלמן את הדברים לתשומת לבו והקפיד מני אז לשלוח לרבי דוח מלא ומפורט מכל האסיפות של אגו"ח. בארכיב שהותיר ר' זלמן אחריו ברכה שוכן אוגדן עב כרס של פרוטוקולים מלאים, המתעדים לפרטי פרטים את כל הדיונים שהתקיימו בכל ישיבות אגו"ח, כפי שהוקלדו על ידי ר' זלמן במו ידיו[[226]]( כמו גם תשובות רבות והוראות מגוונות מהרבי אודות זאת.

עיון בפרוטוקולים הרבים של כל ישיבות אגודת חסידי חב''ד מגלה באופן ברור את הדומיננטיות הרבה של ר' זלמן בכל אחת מהן. לא ניתן שלא להתפעם מעצם העובדה שר' זלמן נמנה עם הבודדים שלא החמיצו השתתפות אישית ופעילה בכל אחת מהישיבות הרבות של אגו''ח. בכל אחת מהן הטביע ר' זלמן חותם של ממש בדברים ובמעש. בכל פעם היה זוכר ומזכיר את דברי הרבי, האמורים, שהגוף כולו אחראי על פעולה שאבר אחד נוקט.

•

בשנת תשמ"ה, נסתלק לבית עולמו, הגה"ח רבי זלמן שמעון דווארקין, רבה של קראון הייטס. בעקבות הפטירה, נערכו בחירות בשכונה ובמהלכן נבחרו שלושה רבנים חדשים לכהן פאר כחברי בית הדין של השכונה.

זמן קצר לאחר בחירת רבני השכונה, פנה מזכירו של הרבי, הרב חדקוב, אל ר' זלמן שהיה ממייסדי ועד רבני ליובאוויטש הכללי, ואמר כי ראוי לחדש את פעילות 'ועד רבני ליובאוויטש', לידע ולהודיע כי לצד בית הדין של קראון הייטס יש בית דין כללי של תנועת ליובאוויטש[[227]]( יחד החלו לחשוב על פעילות מעשית להקמתו וביסוסו מחדש של הוועד ואף פנו אל הרב יעקב יהודה הכט בבקשה כי יצטרף ויכהן כיו"ר הוועד אולם הרב הכט חשש והעדיף שלא להיענות להצעה המכובדת.

בפועל עד שנת תש''נ לא יצא הדבר אל הפועל. היוזמה שבה ועלתה על הפרק מיד לאחר שר' זלמן סיים את התמודדותו עם שלטונות המס בארה"ב. הוא שב לפעילותו הציבורית והרב חדקוב פנה אליו ועורר מחדש את נחיצות חידוש פעילות ועד הרבנים הכללי. ר' זלמן היה ברור שהפנייה היא מהקודש פנימה ולקח את העניין במלוא הרצינות. הוא פנה אל ידידיו הרבנים מרדכי דוב אלטיין וחיים מאיר בוקעט, צירפם אל הוועד והקים מחדש את 'ועד רבני חב"ד הכללי והמרכזי'.

חברי הוועד כתבו לרבי מכתב בו הם מבקשים את הסכמתו לפרסם איגרת אל השלוחים בנושאים שונים העומדים על הפרק. את טיוטת המכתב הכניסו אל הרבי באמצעות המזכיר הרב גרונר. לתדהמתם, יצא מאת הקודש מענה חריף ביותר השולל מכול וכול את הרעיון. ר' זלמן נבהל. ללא כל שהות כתב לרבי: "הנני למהר ולהשיב, כל עצתנו בטל ומבוטל".

על כך הואיל הרבי להשיב לר' זלמן כי לא התכוון לבטל מכול וכול את הוועד אלא לדעת מניין צצה היוזמה, מי ניצב מאחריה והאם הדברים שנכתבו לו הם על דעת כל חברי הוועד. ר' זלמן השיב כי היוזמה לחידוש פעילות ועד הרבנים הכללי באה מצד הרב חדקוב וכי אין זה אלא המשך לוועד הרבנים הישן שחדל לפעול מאז פטירת הרב דווארקין. בעקבות זאת, אישר הרבי את קיומו של הוועד.

מאז ואילך, הלכו והתרבו תשובות רבות של הרבי המפנות אל "ועד רבני אנ"ש דכאן". כמעט לא היה מוסד בליובאוויטש באותם ימים שלא קיבל הוראה לפנות אל לאגודת חסידי חב''ד או לוועד רבני ליובאוויטש הכללי. בשלהי תנש''א, לנוכח היחלשות שנוצרה בפעילות אגו''ח, היה הרבי מפנה לוועד הרבנים ולא לאגו''ח. מאז שנת תש"נ, זכה ר' זלמן לקבל שורה ארוכה של הוראות ומענות הקשורים בוועד רבני ליובאוויטש.

עם הקמת הוועד, עת התגלעו חילוקי דעות ומתיחויות נוכח קיומו של גוף רבני זה, הפעיל את כל חושיו והלך בין הטיפות, עד שלבסוף הצליח ברוב כישרון להשכין שלום מלא בין שני המוסדות הרבניים ששכנו כבוד בשכונה.

בשנת תשנ''ב, כתוצאה מחילופי מכתבים בין הרבי לר' זלמן, הוציאה מזכירות הרבי הודעה רשמית כי כל חילוקי הדעות בין המוסדות יתברר אצל ועד רבני ליובאוויטש או ועד אגודת חסידי חב''ד.

•

ביום שני, י"ד בסיון תשמ"ח, שעה קלה לאחר תפילת מנחה, נקראו אל ביתו של הרבי מזכירו האישי, הרב חיים אייזיק חדקוב וחבר המזכירות הרב ניסן מינדל. השניים שמעו מפי הרבי כי עלה ברצונו הקדוש, "להתעסק בסידור העניינים של לאחר מאה ועשרים שנה".

"הרב חדקוב והרב מינדל שהו בחדר הרבי פחות מחצי שעה", העיד הרב גרונר, מזכיר הרבי. "כשהם יצאו, ניכר היה על פניהם כי הם טרודים מאוד. ניסיתי לשאול אותם, על מה דיבר איתם הרבי. הם רק אמרו: 'יותר טוב לא לדבר'. סתמו ולא פירשו".

מיד בצאתם, העלה הרב ניסן מינדל על הכתב את הדברים אשר שמעו בקודש פנימה. הרב מינדל הגיש את הדברים לרב חדקוב על מנת למוסרם אל הרבי. נוסח רשימת הדברים במתכונתם זו מעולם לא פורסם.

הנוסח המלא של רשימת הדברים הועבר לאישורו של הרבי באמצעות הרב חדקוב. במשך תקופת זמן ניכרת, הדברים לא זכו לתגובת הרבי.

כמעט שלושה חודשים חלפו. במהלך התקופה הזאת, סיפר הרב גרונר, "כמעט מדי יום ביומו, היה הרב חדקוב שואל אותי, האם הרבי הוציא עבורו משהו מיוחד. הבנתי שהדבר קשור לשיחה שהייתה לרבי איתו ועם הרב מינדל, אך לא ידעתי את תוכנה המדויק. הדבר היחיד שידעתי הוא שהרבי לא הוציא באמצעותי כל תגובה על כך".

"בתחילת חודש אלול", מספר הרב גרונר, "הוציא הרבי באמצעותי את דפי הרשימה המקורית שהוכנסו אליו זמן רב קודם לכן. הרשימה הייתה מלאה בהערות של הרבי אשר מהם ניתן היה ללמוד כי דברים רבים שהופיעו בה אינם לשביעות רצונו של הרבי".

ביום שלישי, י"ז באלול, מיד לאחר תפילת מנחה, ביקש הרבי ממזכירו, הרב גרונר, ששלושה אנשים ייכנסו אליו. אל הרב חדקוב והרב מינדל מצרף הרבי הפעם את הגאון רבי ישראל יצחק פיקרסקי, ראש ישיבת תומכי תמימים המרכזית אשר ב-770. בפני השלושה, הוסיף הרבי הוראות ופרטים נוספים על הדברים שהשמיע בפני שניים מהם. הרב מינדל העלה את הדברים על הכתב והגיש אותה לרבי בפעם השנייה להגהה.

שורת ההערות והתיקונים שללה את רוח הדברים והפרטים שבהם. מנוסח גוף התשובה ניכר כי דעתו הקדושה של הרבי לא הייתה נוחה מהעובדה שמרוח הרשימה עולה כי הרבי מפקיד את הנהלת כל המוסדות המרכזיים בידי שני אנשים. אך גם מעבר לכך, ניכרה אי שביעות רצון מפרטים נוספים.

נוסח התשובה שהועבר מהרבי ישירות לידי הרב חדקוב, אינו ניתן להשגה. שמועה עיקשת, שקיבלה אישור מכמה מקורות שונים, מספרת על כך שבראש הדף של רשימת הדברים שעליו הופיעו הערות הרבי הופיע 'משפט מפתח' שבו נאמר (בתוכן, לא בלשון): האומנם חושדני שאשאיר את הכול על שני אנשים.

בעקבות הערות הרבי, ערכו השלושה את דברי הרבי מחדש והגישו אותם לרבי. גם רשימת צוואה זו קיבלה כמה הערות ותיקונים על ידי הרבי. בפעם השלישית, הוגשה מתכונת בת ארבעה דפים הנושאת את הכותרת "רשימת דברים מכ"ק אדמו"ר שליט"א", אשר שני דפים מתוכם, נושאים את הכותרת "מוסף להנ"ל".

וזה נוסח הצוואה, ככתבה וכלשונה (עם פענוח ראשי התיבות), כולל ה"מוסף": "היום, אחרי תפילת מנחה, נקראנו להיכנס אל כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א בהיכל קדשו ואמר לנו כהקדמה להכתוב לקמן: 'סגולה לאריכות ימים ושנים להתעסק בסידור העניינים של לאחר מאה ועשרים שנה'.

"אחר כך המשיך ואמר לנו: באשר אנחנו שנינו היינו אשר כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר הקריבנו- אליו ולעבודתו בקדש, וכשהעתיק מושבו ומרכז פעילותו לארצות הברית לקח אותנו אתו עמו לארצות הברית והטיל עלינו התפקידים הראשיים בהנהלה הראשית לכל היקף פעולותיו ועבודתו, וכן היה הסדר מאז ועד הנה, ובשים לב אשר הסגולה האמורה לאריכות ימים ושנים הוא כאשר הכול כתוב וחתום באופן ברור שלא יהיה מקום לספקות וכו'.

"לכן ציווה עלינו כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א לסדר את כל העניינים בהנוגע לאחר מאה ועשרים שנה מתאים להוראותיו ולהעלותם על הכתב שריר וקיים, ולאחר שכבוד קדושת אדמו"ר שליט"א יעיין בזה ויסכים ויאשר בחתימת יד קדשו, הרי יהי' לזה כל התוקף של צוואה.

"אי לזאת, ובהתאם להוראות כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א כפי ששמענו מפיו, הננו בזה להעלות על הכתב סדר וקביעת העניינים לאחר מאה ועשרים שנה, וכדלהלן:

"סעיף א: ההנהלה הראשית של כל המוסדות דליובאוויטש בכל מקום שהם, בצורתה כמו שהיא עכשיו בידי כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א, תעבוד לידי הרב ח.מ.א. חדקוב והרב ניסן מינדל שיחיו, עם כל הזכויות והאחריות שבזה.

"סעיף ב: כל עניני ליובאוויטש – המוסדות והפעולות וכו' - כמו שמתנהלים עתה על פי כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א, וכן מוסדות ליובאוויטש העתידים להיווסד, יהיו מסורים בידי ההנהלה הראשית, הרב ח.מ.א. חדקוב והרב ניסן מינדל ו/או הממונים על ידם, בתוקף תפקידם האמור.

"סעיף ג: כל אלו שבמשך הזמן נתמנו לאיזו שליחות או פעילות על ידי כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א נשארים בתוקף תפקידם כל זמן שההנהלה הראשית הנ"ל לא החליטה אחרת.

"סעיף ד: נוסף על ההוראות הנ"ל שהן בשייכות לעניינים הכלליים, הואיל כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א למלא ידינו להכניס לתוך הצוואה הכללית גם צוואה פרטית בשייכות לענייניו ונכסיו הפרטיים, שיעברו לרשות מרת דאליא תחיה רוטמאן שהיא בת אחיו המנוח, ר' אריה לייב ז"ל, וילדיה שיחיו, שלהם הוא מוריש עזבונו הפרטי, היינו רהיטי הבית, וכלי הבית וכדומה, פרט לספרים וכתבים וחפצים שהם נחלת אגודת חסידי חב"ד. ואם יתעורר ספק באיזה דבר - וכן בכל מקום של איזה ספק באיזה עניין מהעניינים הנ"ל- הרי הקובעים בזה הם הרב חיים מרדכי אייזיק שי' חדקוב והרב ניסן שי' מינדל, אם בעצמם או בצירוף עוד אחד, וכן יקום.

"וה' יתברך יאריך ימיו ושנותיו של כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א למען יאריך ימים על ממלכתו בטוב ובנעימים עד ביאת משיח צדקנו".

הרשימה מסתיימת בציון: "ועל כל הנ"ל באנו על החתום", שמתחתיה מקומות חתימה מסומנים המצוינים במילים "הרב ח.מ.א. חדקוב" ו"הרב ניסן מינדל".

מיד לאחר מכן, באותו דף, מופיע ההמשך תחת הכותרת: "מוסף להנ"ל":

"היום, יום שלישי בשבת, י"ז אלול, שנת תשמ"ח אחרי תפילת מנחה, נקראנו להיכנס לכבוד קדושת אדמו"ר שליט"א, שלושה כאחד, היינו הרב חיים מרדכי אייזיק שי' חדקוב, והרב ניסן שי' מינדל והר"מ הרב ר' ישראל יצחק שי' פיקרסקי, ובמעמד שלושתנו הואיל כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א להוסיף הוראות ופרטים לצוואתו הנ"ל מי"ד סיוון, ה' תשמ"ח, בכדי שלא להשאיר מקום לספקות וכו' בהנוגע להמשך העבודה לאחר מאה ועשרים שנה. ואלו הם הוראותיו הנוספות:

"סעיף ה: כידוע היה סדר עבודתו הציבורית של כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר מאז בואו לארה"ב, אשר רובא ככולא של פעולות חב"ד – ליובאוויטש בארה"ב ובכל מרחבי העולם התנהלו על- ידי הארגונים הראשיים שהוא יסד אותם ופעל על ידם, והם: המרכז לענייני חינוך ומחנה ישראל על המחלוקות והסניפים שלהם; ואשר הנהלת מוסדות אלו בפועל מסר לוועד של שלושה, היינו: לי, חתנא דבי נשיאה, ולהרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב ולהרב ניסן מינדל. ומובן אשר לאחרי הסתלקות כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר כן היה הסדר גם כן אלא שלמעשה נכנסו המוסדות הנ"ל – כמו שאר המוסדות - תחת נשיאותי, וממילא נשארה בפועל של המוסדות הנ"ל בעיקר לידי הרב חיים מרדכי אייזיק והרב ניסן שיחיו.

"ועתה, בכדי לאשר עוד הפעם את הסדר האמור, וביתר שאת ותוקף, ובפרט בשים לב שבשנים האחרונות ראיתי צורך לחדש ולהפעיל את אגדות חסידי חב"ד העולמית בתור ארגון השלישי אשר ביחד עם שניים הראשונים, המרכז לענייני חינוך ומחנה ישראל, הם שלשה עמודי התווך של תנועת חב"ד, אשר על ידם מתנהלים הפעולות דחב"ד-ליובאוויטש במרחבי העולם - מצאתי לנחוץ להוסיף הפרטים דלהלן בנוגע לסדר העבודה בפועל, והם:

"סעיף ואו: המדובר שלא לעשות שינויים בהנהלת הארגונים הנ"ל חל רק בנוגע לאלה ששימשו בתפקידם זה לא פחות משלוש שנים האחרונות, וכגון:

"במרכז לענייני חינוך ההנהלה הראשית היא בידי הרב חיים מרדכי אייזיק (חדקוב) והרב ניסן מינדל והרב שלום מנדל סימפסון שיחיו.

"במחנה ישראל בידי הרב חיים מרדכי אייזיק (חדקוב) והרב ניסן מינדל והרב יודא קרינסקי, שי'.

"באגודת חסידי חב"ד העולמית – בידי הרב חיים מרדכי אייזיק (חדקוב) והרב שניאור זלמן גורארי' והרב דוד ראסקין שיחיו.

"סעיף ז: בנוגע מעמד, הנה כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר היה נוהג אשר היה מחלק הכסף לשלושה חלקים, למרכז לענייני חינוך ולמחנה ישראל וללשכת חשאין (אשר לשכת חשאין היא אחת מהמחלקות של מחנה ישראל). וכן נהגתי אני. ולכן כן יהיה גם לאחר מאה ועשרים שנה - כלומר, שכל כספי המעמד יתחלקו לג' חלקים הנ"ל, היינו המרכז לענייני חינוך, מחנה ישראל, ולשכת חשאין.

"סעיף ח: אף שהכוונה והתקווה שכל העניינים הנ"ל לא ישאירו מקום לספקות וכו', עם כל זה שמא ואולי בכל זאת יתעורר ספק בנוגע לאיזה שיהיה עניין או פרט - הרי יפה כוחם של השלושה: הרב חיים מרדכי אייזיק (חדקוב) והרב ניסן מינדל והרב ישראל יצחק פיקרסקי להחליט ולפסוק בהתרת הספק, וכן יקום.

"כבוד קדושת אדמו"ר שליט"א הדגיש אשר בנוסף להסגולה הנ"ל לאריכות ימים ושנים - ובמילא צריך העניין להיעשות בשמחה ובטוב לבב, הרי עוד זאת סגולת היום והחודש והשנה, יום ג' שהוכפל בו כי טוב, ערב ח"י אלול, הולדת שני המאורות הגדולים, בחודש שכולו רחמים, בשנת תשמ"ח ותשמ"ח".

גם לאחר דברים אלו נכתב: "ובזה באנו על החתום על כל הנ"ל:" ולאחר שורה זו, מקומות החתימה של: "הרב ח.מ.א. חדקוב, הרב י.י פיקרסקי, הרב נ. מינדל".

בעותקים של 'רשימת דברים' בת ארבעת הדפים המצויים בידינו – אשר הם, צילומי העותקים שהיו בידי הרב מינדל – אין חתימה במקומות המיועדים לכך.

בנוסף לכך, כמתחייב מהוראת הרבי – הרב חדקוב, הרב מינדל והרב פיקרסקי, העלו על הכתב מסמך חדש, הכולל את רוח דברי הרבי בפעם השנייה, בנוסח חדש, תחת הכותרת "שטר צוואה". הדברים המופיעים בשטר. הולמים את הנוסח המסורתי המקובל בעת כתיבת צוואה.

מעבר לכך, בשטר הצוואה לא מופיעים מוטיבים שמאפיינים את הרשימה הקודמת שכללה גם את המתכונת המקורית, אשר עליה רק נוסף תוכן חדש בשם "מוסף להנ"ל". השינויים בין הרשימה והשטר הוא אזכור עזבונו הפרטי של הרבי, כלי הבית והרהיטים, המיועדים לבת אחיו של הרבי, מרת דליה ראטמאן. סעיף זה נשמט לחלוטין משטר הצוואה הנוכחי, כמו גם דברים נוספים.

נודע על עדות שהשמיע לאחר ג' בתמוז תשנ"ד, הרב שלום ישראל חדקוב, בנו של הרב חדקוב ע"ה (שבינתיים נתבקש לישיבה של מעלה), בפני מליאת הנהלת אגודת חסידי חב"ד העולמית. בעדות זו אמר הרב חדקוב כי לפי הידוע לו שטר הצוואה שבפנינו, נוסח לאחר כל התיקונים והערות שציין הרבי על הגרסאות הקודמות. לפי דברים אלו, ייתכן שבתחילה הוגש שטר צוואה עם אלמנטים נוספים שנשללו על ידי הרבי, וזהו שטר הצוואה המתוקן:

זיכרון עדות שהייתה בפנינו עדים החתומים מטה ביום שלישי בשבת, שבעה עשר לחודש אלול, שנת ה' אלפים תשמ"ח, למניין שאנו מונין כאן בעיר ברוקלין, נ.י.

"איך ששלח אחרינו כבוד קדושת אדמו"ר הרב ר' מנחם מענדל שליט"א בהרב ר' לוי יצחק זצ"ל שניאורסאהן, ובאנו אליו ודעתו מיושבת עליו והי' יודע לדבר ולישא וליתן כשאר בני אדם, ואמר לנו: "סגולה לאריכות ימים ושנים להתעסק בסידור העניינים של לאחר מאה ועשרים שנה. הנה שלחתי אחריכם – לכל לראש, הרב ח.מ.א. חדקוב והרב ניסן מינדל, כיוון שאתם מהראשונים אשר כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר הקריב לעבודתו וכשהעתיק מושבו ומרכז פעילותיו לארה"ב הביא אתכם עמו והטיל עליכם התפקידים הראשיים בהנהלת המוסדות שיסד כאן, המרכז לענייני חינוך ומחנה ישראל; ואתכם עמכם קראתי את הרב ר' ישראל יצחק פיקרסקי, ריש מתיבתא של הישיבה המרכזית תומכי תמימים ליובאוויטש - בכדי לעשות צוואה בפניכם. וזו היא הצוואה:

1) כל עניני ליובאוויטש - המוסדות והפעולות וכו' - כמו שמתנהלים עתה על פי סדר הקבוע והנוהג מכמה שנים, יתנהלו כן להבא.

2) כידוע היה סדר עבודתו הציבורית של כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר מאז בואו לארה"ב, אשר רוב הפעולות דחב"ד ליובאוויטש ובכל מרחבי העולם התנהלו על ידי הארגונים הראשיים שהוא יסד אותם ופעל על ידם, והם המרכז לענייני חינוך ומחנה ישראל, על כל המחלקות והסניפים שלהם וכן הוא הסדר גם עתה. אלא שבשנים האחרונות ראיתי צורך לחדש ולהפעיל את אגודת חסידי חב"ד העולמית בתור ארגון השלישי אשר ביחד עם שניים הראשונים - המרכז לענייני חינוך ומחנה ישראל, הם שלושה עמודי התווך של תנועת חב"ד, אשר על ידם מתנהלים הפעולות דחב"ד-ליובאוויטש במרחבי העולם. וכן יהיה להבא, לא ישונה.

3) המדובר שלא יהיה שינויים בהנהגת הארגונים הנ"ל חל רק בנוגע לאלה ששמשו בתפקידם זה לא פחות משלוש שנים האחרונות, כגון:

בהמרכז לענייני חינוך ההנהלה הראשית בידי הרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב והרב ניסן מינדל והרב שלום מענדל סימפסון;

במחנה ישראל – ההנהלה הראשית בידי הרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב והרב ניסן מינדל והרב יודא קרינסקי;

באגודת חסידי חב"ד העולמית – ההנהלה הראשית בידי הרב חיים מרדכי אייזיק חדקוב והרב שניאור זלמן גורארי' והרב דוד רסקין שיחיו.

4) בנוגע מעמד, הנה כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר היה נוהג אשר היה מחלק את כספי המעמד לשלשה חלקים, למרכז לענייני חינוך ולמחנה ישראל וללשכת חשאין (אשר לשכת חשאין היא אחת מהמחלוקות של מחנה ישראל).

וכן נהגתי אני. ולכן יהיה כן גם לאחר מאה ועשרים שנה - כלומר, שכל כספי המעמד יתחלק לשלושה חלקים, היינו להמרכז לענייני חינוך ולמחנה ישראל וללשכת חשאין.

אף שהכוונה והתקווה שכל העניינים הנ"ל לא ישאירו מקום לספקות וכו', עם כל זה שמא ואולי בכל זאת יתעורר ספק בנוגע לאיזה שיהי' עניין או פרט – הריני מיפה כוחם של השלשה: הרב מרדכי אייזיק חדקוב והרב ניסן מינדל והרב ישראל יצחק פיקרסקי להחליט ולפסוק בהתרת הספק. וכן יקום".

בסוף הנוסח המשתרע על פני שני עמודים, באותיות מקלדת פשוטות, נדפסו המילים: "וחתם בחתימת יד קדשו", כשמעליהם פס למקום החתימה. ומיד לאחר מכן, נוספו המילים הבאות: "ומה שנעשה בפנינו ומה שציווה בפנינו עדים, וחתמנו היום, יום שלישי בשבת, שבעה עשר לחודש אלול, שנת ה"א תשמ"ח, הכול שריר וקיים". כאן באים שלושת מקומות החתימה של שלושת העדים.

אף שבמקרה זה, בעותקים שבידינו, מקום חותם הרבי ריק, אין כל הוכחה המצביעה על תגובה או על אי תגובה של הרבי על השטר, במתכונתו הנוכחית, ששני עותקים ממנו מתפרסמים כאן – האחד שהיה בידי הרב מינדל והאחד שהיה בידי הרב פיקרסקי, ובשניהם יש שינויים קטנים האחד לעומת רעהו, המעידים כי הם אינם צילום או עותק אלא שני מסמכים שונים.

עדות אחת, בעילום שם[[228]]( אומרת כי לנגד עיני הרב פיקרסקי היה שטר צוואה שבו הופיעה חתימת ידו הקדושה של הרבי. כל הידוע אודות כך הוא שאין כיום מי שיכול להצביע על עותק זה של שטר הצוואה. בהקשר זה, סיפרו מקורות נוספים על גניבה גדולה שהייתה בבית הרב פיקרסקי שבעקבותיה נעלמו מסמכים רבים.

לבד מעדות זו, כמה אנשים העידו על דברי הגרי"י פיקרסקי למקורביו, זמן רב לאחר כ"ז באדר ראשון תשנ"ב, כי ידוע לו שהרבי סידר צוואה, כשהפרטים שבפיו מסגירים את העובדה שמדובר בשטר צוואה זה.

בערב שבת קודש, כ"ז באלול תשמ"ח, הוכנס לרבי עותק מיוחד על שטר הצוואה, כפי שהוא מתורגם לאנגלית. הרבי הוציא על כך תשובה בכתב יד קודשו בזו הלשון: "נתקבל 5:15 אחר הצהריים, לכשיהיה ביכולתי אקראנו, ובכל אופן כוונתם רצויה, ותשואות חן תשואות חן".

הרב חיים יהודה קרינסקי, מזכיר הרבי, סיפר באסיפה טלפונית של אגודת חסידי חב"ד[[229]]( "ביום מן הימים, אינני זוכר את התאריך המדויק, נכנסתי לחדרו של הרבי בהוראתו לצורך עניין מסוים. הרבי הושיט לי חבילת דפים מקומטת ובלתי סדורה, ואמר לי: 'איך וויל ניט ס'זאל זאך וואלגערן דא, האלט עס ביי דיר' (= איני רוצה שזה יהיה מפוזר כאן, אכסן זאת אצלך). בתוך הדפים הללו, היו גם הדפים המדוברים אינני יודע אם היו חתומים אם לאו", הבהיר הרב קרינסקי וציין כי אינו יודע היכן נמצא מסמך זה כיום.

עוד קודם לעדות זו, בבוקר יום ראשון ג' בתמוז תשנ"ד, שעות אחדות לאחר שניצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקודש, הופץ ב-770 וחוצותיו מנשר מיוחד שנשא את הלוגו הרשמי של 'אגודת חסידי חב"ד ליובאוויטש'. המנשר הפונה אל אנ"ש והתמימים נפתח במילים: "כבוד קדושת אבינו אדוננו מורנו ורבנו ציוונו בכתב לסדר העניינים בשעה מרה זו". מלבד הצוואה האמורה לא היה עוד כל ציווי בכתב שאליו יכולות היו לרמז מילים מצמררות אלו.

תוך כדי השבעה שלאחר ג' תמוז, היו כמה אסיפות טלפוניות של חברי אגודת חסידי חב"ד. באותן אסיפות נאמר ברורות כי בצוואתו הקדושה של הרבי מוטל הניהול של ליובאוויטש ומוסדותיה על אגודת חסידי חב''ד אולם הצוואה עצמה לא הוראתה לאיש.

בקשותיו של ר' זלמן לזכות לראות את מסמך הצוואה נתקלו בקיר אטום. בסופו של דבר, המציא אחד מחברי אגו"ח לר' זלמן עותק של הצוואה ואז התגלה לנגד עיניו כי אותו הועיד הרבי כאחד מההנהלה הראשית של אגודת חסידי חב"ד העולמית.

באותה אסיפה טלפונית נוספת שהתקיימה בין חברי הנהלת אגודת חסידי חב''ד בערבו של יום חמישי, בשבעה שלאחר ג' תמוז, הוחלט כי למחרת, ביום שישי, בשעה אחת בצהריים, יתקיים שידור מיוחד באמצעות חדר השידורים שבמהלכו עתיד היה הרב ניסן מינדל למסור את כל פרשת הדברים של הצוואה ולהקריא את הצוואה, כיחיד מבין השלושה שהיה שותף לדברים ונותר בחיים. סיכום זה היה מוצא של פשרה בוויכוח שהתגלע אודות הצוואה. למרות הסיכום המפורש שהיה מוסכם על כולם, טורפד השידור המתוכנן.

כשנוכח ר' זלמן לראות כי משתררת מגמה של התעלמות מהצוואה, נקט יוזמה אישית ופרסם את הצוואה במתכונתה המלאה בעמודו הראשון של ה'אלגעמיינער זשורנאל'. בעקבות זאת, החל להינקט קו חדש של הכחשת הצוואה וקביעה לפיה לא הייתה אלא טיוטה ולא משנה אחרונה. תנועה זו הייתה מפנה דרמטי לעומת המוסכמה שהייתה על דעת כולם עד אז כי, בין אם הייתה חתומה ובין אם לאו, היה בצוואה זו גילוי רצונו הקדוש של הרבי.

ר' זלמן יצר קשר עם מזכירו של הרבי, הרב ניסן מינדל, שהיה שותף סוד בכתיבת הצוואה והוא אמר בזו הלשון: "אם אתה שואל לדעתי, הנני בטוח במאת האחוזים שזו צוואת הרבי, ואין לי בכך כל ספק, למרות שלא ברור לי אם היא חתומה אם לאו". הרב מינדל אמר דברים ברורים אלו גם בפני הרבנים שישבו על המדוכה. כשומעו את הדברים הנחרצים מפי מזכיר הרבי שהיה שותף סוד לכתיבת הצוואה, גמר ר' זלמן אומר שלא להרפות מהנושא למען קיום רצונו הקדוש של הרבי.

משהתחוורו לו כל הפרטים טען ר' זלמן[[230]]( "זהו נוסח הצוואה הסופי. חתום או לא חתום – הרי הרבי הגיה ואישר אותו וברור לי שזה הוא רצונו הקדוש של הרבי. הדבר ניכר גם בעובדה שבשטר הצוואה יש שלוש הנהלות נפרדות לכל אחד מהמוסדות ובכל אחת מהן חברי הנהלה שונים". ר' זלמן אף אמר כי בידו יש ראיות נוספות לכך ואותן קיווה לגלות אם וכאשר יעלה בידו להוציא לפועל את מבוקשו, לקיים בירור בעניין בשיטת 'זבל"א'. לאורך כל הדרך טען ר' זלמן כי "חובה למצות את הבירור בעניין הצוואה הקדושה לקיים את דעת הרבי בהנהלת המוסדות הקדושים".

עוד טען ר' זלמן: "משעה שהביע הרבי את רצונו הקדוש, בפירוט רב, בפני שלושה אנשים – היש מקום לחמוק מקיום הוראה זו של הרבי, בשל טענה על העדר חתימה?".

מדהים להיווכח כי בעת שבה היה שרוי הרבי בנושא הצוואה הקדושה, כתב הרבי לר' זלמן באשר לשטר אחר לחלוטין שעל הכנתו עמל ר' זלמן בשירות הרבי. בתוך תשובה ארוכה ביותר של הרבי אודות פרטים שונים הכרוכים באותו שטר, כתב הרבי לר' זלמן, ביום ''ד' סליחות'' (ימים אחדים לאחר שהוכנס לרבי שטר הצוואה, בח"י באלול), בהביעו חוסר שביעות רצון אודות זאת שלא הופיעו בו זמן ומקום: "יבקש את הרב פיקרסקי שי' לשלוח לו צילום שטרות רבניים שעשה לאחרונה ויבחן היש שם זמן ומקום".

ר' זלמן מילא אחר הוראת הרבי ושתל את הזמן והמקום בשטר המדובר, אולם לא טרח אז לשאול את הרב פיקרסקי ולבקש ממנו את אותו "צילום שטרות רבניים שעשה לאחרונה" שלא היה אלא שטר צוואתו של הרבי. למרבה האירוניה, אילו היה עושה כן – ושמא לכך במפורש כיוון הרבי בדבריו – היה נחסך כל הדין והדברים שבא לימים, שכן אז היה נגלה לנגד עיניו שטר הצוואה של הרבי.

בעקבות חילוקי הדעות באשר לצוואת הרבי, הופרחה לחלל השמועה לפיה כביכול הוצא ר' זלמן מהנהלת אגו''ח בשנת תש''נ. טענה זו נתלתה כביכול על מסמך בשפה האנגלית הנושא את התאריך הלועזי מרץ 1990 ואת חתימותיהם באנגלית של חברי אגודת חסידי חב"ד ובראשן חתימת יד קודשו של הרבי באנגלית. במסמך זה לא הופיעו שמו וחתימת ידו של ר' זלמן.

אולם ברור הדבר כי גם בשנת תשמ"ה, בעת חידוש הוועד והוא בתוכו על ידי הרבי, ר' זלמן לא הופיע בניירות הרשמיים הלועזיים, למרות שאז חודשה הניירת. מנגד, מקרב אלו שהופיעו בניירות אלו, היו מי שלא נקראו ליחידות ולא הופיעו מעולם באסיפות הסדירות של אגו''ח.

מעבר לכך, אותה טענה הגורסת כי בשנת תש''נ בחר הרבי חברי הנהלה חדשים, דבקה בלהט במסמך משנת תשמ''ה שבו העניק הרבי תארים לכמה מהחברים שבהם הם דבקים עד עצם היום הזה, למרות שהניירות של תש"נ סותרים תארים אלו. בחלוף השנים, טוענים כיום חלק מאותם חברים כי לא על פי הניירות של תש"נ ניתן לקבוע כמסמרות מי הם החברים ומה מעמדם. ונמצאו הדברים והדוברים סותרים את עצמם מפי עצמם.

מלבד זאת, הלא דבר הוא שכל ישיבות הנהלת אגו"ח המשיכו להיערך בביתו של ר' זלמן (למעט כמה אסיפות בודדות), מדי חודש בחודשו, בהשתתפותו הפעילה. ומעל ומעבר לכל זאת, ניצבים כאלף עדים תשלילי כתב יד קודשו של הרבי בהם התייחס אל ר' זלמן כחבר פעיל ומרכזי באגו"ח, גם לאחר תאריך לועזי זה, עד כ''ז באדר תשנ''ב. בידינו מכתבים רבים בין השנים תנש"א ותשנ"ג של אגודת חסידי חב"ד שחתימת ידו של ר' זלמן מופיעה בראשם.

כיוצא בזה, בדברי ימי בית חיינו מצינו כי בהתוועדות שבת פרשת ויגש, יום ה' טבת[[231]]( בשנת תנש"א, חילק הרבי, כדרכו בקודש, בקבוקי משקה לאלו שהודיעו על כך קודם לכן באמצעות המזכירות, לטובת התוועדויות שייערכו בימים הקרובים. בין העולים: "הרב שניאור זלמן גורארי' עבור התוועדות רבתי במוצאי שבת קודש לרגל יום הבהיר ה' טבת. אתו עלו חברי אגודת חסידי חב"ד העולמית"[[232]](

כאילו לא די בכל אלו, מכל חילופי המכתבים התכופים בינו לבין הרב חדקוב, שכיהן כיו"ר אגודת חסידי חב"ד, כמו גם מהפרוטוקולים הרבים של ישיבות אגודת חסידי חב''ד – ניכר בבירור כי אין כל ממש בטענה המופרכת לפיה חדל להיות חבר מאז תש''נ.

כזו היא למשל, התכתובת הבאה. ביום א' לפרשת תצווה בשנת תנש"א, לנוכח הרפיון שחל בפעילות אגודת חסידי חב''ד, כתב ר' זלמן לרב חדקוב כי גמר אומר בלבו שלא להופיע יותר באסיפות אגו''ח.

ביום א' באדר תנש"א קבע הרב חדקוב לר' זלמן, בכתב ידו ובנוסח שאינו משתמע לשתי פנים: "פשוט אשר רשאי הוא לבוא באיזו ביקורת שהיא על אופן הנהלת הוועד ולפנות בזה למי שימצא לנכון, הן לאסיפת הוועד והן לראשיו, ובאם מוצא לנכון להטריד בזה גם את כ''ק אד''ש – אבל בשום אופן אינו רשאי לתלות במה שיחליטו הנ''ל למלא את תפקידיהם ולבוא לאסיפות הוועד, מאשר באם יחדל מזה על דעת עצמו, פשוט הוא שזאת מעילה בהתמנותו ועליו לבקש באם רוצה הנ''ל רשות פטור ממי שקיבל את התמנותו''.

שלושה ימים לאחר מכן, שוב כתב לו הרב חדקוב בכתב ידו: "פשוט אשר הצעה מחבר הוועד כי החליט שלא יבוא להבא לאסיפות הוועד היא ממש התפטרות מהוועד, ומובן אשר בקשת התפטרות שייכת רק למי שממנה אותו. וכל זמן שלא פיטרוהו, מחויב המבקש למלא בשלמות את כל תפקידיו כולל גם ביאתו לאסיפות. ובאם לא, הוא מועל בשליחותו".

ברור אפוא כשמש בצהריים כי לא הייתה ולא נבראה ואף לא משל הייתה הטענה המופרכת לפיה הוצא ר' זלמן אי פעם מהנהלת אגודת חסידי חב"ד.

מאז ג' תמוז, בחסות הוויכוח על אמיתות רצונו הקדוש של הרבי, קמו על ר' זלמן והגדילו עליו עקב אלו שמימים ימימה היו יראים מפניו ולא שימשו אלא כנושאי כליו וכעוזרים זוטרים ושוליים במערכות שאותן ניהל בשירות הרבי ובשליחותו. היה זה שינוי קיצוני של דרור שנתנו הללו לעצמם לאחר שנים רבות שבהן הכול חלו מפניו ולא הרים איש את ידו ואת רגלו זולתו.

•

כאילו לא די בשקיעת השמש בצהריים עם הסתלקות הרבי והקרע הגדול שחל בעקבותיה, נחשפה באותם ימים לראשונה פרשת הצוואה ובעטיה ניצב ר' זלמן כקול קורא במדבר נגד חלקים גדולים בממסד שפנו לו עורף. וכמו לא היה די והותר בכך, באה לעולם פרשת עזבון ויינשטוק שסחפה את כל המעורבים בה למערבולת שלא נראה לה קץ.

בשנת תשנ"ו נקלעה הנהלת ישיבת 'תומכי תמימים המרכזית' למצב כלכלי קשה מנשוא. לאחר שניסיון לצרף איש מקצוע מאנ"ש להנהלה נכשל, בעקבות העדר חופש הפעולה שניתן לו, כתבו שני הישישים שניהלו את הישיבה אל הבד"צ בקראון הייטס בראשות הגה"ח רבי יהודה קלמן מארלאו כי הם מתפטרים. צוות הישיבה פנה אל הרבנים שימנו חברים חדשים להנהלה. תשובת הרב מארלאו הייתה כי עליהם לבחור את החברים החדשים.

בהצבעה שהתקיימה בין חברי הצוות נבחרה שורה של אישים להנהלה. עם כניסת חברי ההנהלה החדשים לתפקידם, כשביקשו לעמוד מקרוב על הכנסות והוצאות הישיבה, גילו כי נותר סכום עתק של כסף מעיזבון שהוריש לפני שנים נגיד בשם יהודה ויינשטוק לטובת הישיבה.

תרומת עיזבון זה ניתנה במסגרת מגבית משותפת לישיבה ול'מרכז לענייני חינוך', מהימים בהם הייתה ישיבת 'תומכי תמימים' תחת הנהלת רש"ג. היות ותרומה זו (כמו רבות אחרות באותם ימים) נתרמה רשמית לישיבה בלבד, הונהגה חלוקה שלפיה חמישים אחוז מהסכום יוקדש לישיבה וחמישים אחוז יתועל ל'מרכז לענייני חינוך'. סכום העיזבון המקורי עמד על קרוב לעשרה מיליון דולר אולם הכסף הושקע במניות וכתוצאה מכך הכסף שהופקד בקרן מסוימת עלה לכעשרים מיליון דולר. במרוצת השנים, היו הנהלות הישיבה ו'מרכז' מוציאות מחשבון זה לסירוגין, מיליון לזה ומיליון לזה.

ארבעת מורשי החתימה שחלקו את זכות השימוש בכספי קרן העיזבון היו הרב ש.מ. סימפסון והרב ח.י. קרינסקי כמיופי הכוח של 'מרכז', והרב צ. קוטלרסקי והרב י. ויינברג כמיופי הכוח של הישיבה.

לאחר הסתלקות הרבי בג' בתמוז תשנ"ד, לנוכח המצב הקשה שהייתה הישיבה שרויה בו בעוד טרם הוברר מי הם חברי הנהלת 'מרכז', לנוכח פרשת הצוואה – לא הרשו נציגי הישיבה ש'מרכז' ייטול, אף לא ממחצית הסכום. הוויכוח בנושא לא הוכרע ומיליוני דולרים נותרו בחשבון החתום כאבן שאין לה הופכין. עם כניסת הוועד החדש של הנהלת הישיבה לעובי קורת הפעילות, שוב ביקשו חברי הוועד לעשות שימוש בכסף זה אלא שלוועד הישיבה החדש לא הייתה כל סמכות להכריע בגורל החשבון שנאמניו נקבעו זמן רב קודם לכן.

חברי הוועד קיבלו עצה משפטית מעורך דין של הישיבה להטיל את כל יהבם על ר' זלמן גורארי', שהיה השריד האחרון שנותר מבין כל החברים שהיו רשומים כחברי הנאמנים של הישיבה, בתקנון הרשמי האחרון שנותר ברשומות משנת תשט"ז. במקרה זה, קובעת החוקה האמריקנית, כי היחיד שנותר הוא הנשיא, הוא רשאי למנות את ההנהלה החדשה והיא הרשאית לקבל הרשאה חוקית להשתמש בכל הכספים, לרבות כספי הקרן המדוברת.

פרשת התנהלותו של ר' זלמן בנושא רגיש זה הייתה אופיינית, מאלפת ומדהימה. משעה שהוגש הנושא הרגיש לפתחו, ידע ר' זלמן היטב כי חלק מהסכום אכן שייך ל'מרכז'. בד בבד, התייחס לכך כאל חוב שהישיבה חייבת ל'מרכז', לצד חובות נוספים הרובצים על כתפי הישיבה ובראשם שכרם של המלמדים, אנשי הצוות ועוד. היה זה בשעתה הקשה ביותר של הישיבה והמלמדים חדלו להופיע בלימודים לנוכח הלנת שכרם במשך זמן מופלג. הוא גרס כי את חוב זה ניתן לשלם יחד עם החובות האחרים, בתשלומים ובצורה מתחשבת. מעבר לכך, מכוח צוואת הרבי ורצונו הקדוש והטהור שהובע בה, היה ר' זלמן שותף מלא לדעה הקובעת כי אין הנהלת 'המרכז לענייני חינוך' הנוכחית משקפת את ה'מרכז' המקורי שאליו יועדה מחצית מהסכום.

ר' זלמן ביקש אפוא למנף באמצעות הפרשת הכלכלית החדשה את תביעתו העיקשת לקיים את רצונו של הרבי באשר לוויכוח על הנהלת אגו"ח. ר' זלמן פנה אל הנהלת 'מרכז' בהצעה: בואו לדין תורה בשיטת זבל"א שבו יוכרע תוקפה של צוואת הרבי ובהתאם לה ייקבע מי ומי העומדים בראש 'מרכז'. אם תזכו בדין תורה ויוכח שהנכם המייצגים האותנטיים של 'מרכז', טלו את כספכם בדין.

מכוח הזכות האמורה המוקנית לו על-פי חוק, מינה ר' זלמן 'ועד נאמנים' כשהוא בוחר לוועד אנשים שנבחרו בידי המלמדים עם עוד אנשים שנבחרו על ידם שיבואו על ידם לעזר. כל אותה עת ידע ר' זלמן היטב ואף הדגיש זאת באוזני מקורביו ובני משפחתו כי בהגיע שעת האמת, גם אם יוכרע משפטית כי הכסף כולו שייך לישיבה, הוא עצמו, כיו"ר ועד הנאמנים, לא ייתן להוציא את הכסף, שכן בסופו של דבר חלק ממנו שייך ל'מרכז'. אבל הוא ניצל את המצב שנוצר כדי להעלות שוב לראש סדר היום את תביעתו לדין תורה אודות קיום הצוואה.

ההתנהלות שלו הייתה דואלית והיא הצליחה להוציא משיווי משקלו את כל אחד משני הצדדים. בעת הדיונים במשפט שנפתח הוא השמיע עמדה נוקשה ובלתי מתפשרת לפיה הכסף שייך לישיבה. בה בעת, בעוד המשפט מתנהל, פרסם ברחבי קראון הייטס מנשרים, בשמו ובחתימת ידו, בהם טען בתוקף פולמוסי חד משמעי כי חלק מהכסף שייך ל'מרכז' וכי על הנהלת 'מרכז' לגשת לדין תורה שבו יוכרע מי זכאי לקבל את הכסף המגיע לו בדין.

תוך כדי תקופת המשפט, הסתעף הוויכוח כשהנהלת 'מרכז' ביקשה לטעון כי עוד בשנים לפני ג' תמוז לקחה הישיבה לעצמה יותר מהחלק המגיע לה. דעתו של ר' זלמן בנושא זה הייתה חדה כתער: אין לדון או לערער על מה שהיה בחיי הרבי בעלמא דין, משום שייתכן בהחלט שהיה זה על דעת הרבי ולא ניתן להוכיח מאומה.

משעשעת במיוחד הייתה עדותו במהלך המשפט עצמו שנמשכה על פני שעות ארוכות. הצד השני הציג כנגדו את המסמכים שהוא עצמו הפיץ ברחבי השכונה בהם טען כי חלק מהכסף שייך ל'מרכז', אך הוא עצמו, בעצבים של ברזל, שהוציאו מכליהם את אחרוני הקשוחים שבעורכי הדין, התנער מהמנשרים הללו.

בתום העדות שלו ניתן היה להיזכר בעליל בקביעתו הנחרצת של השופט בתום עדותו במשפט הספרים, לפיהם עדות של איש זה היא חסרת כל ערך וכי אין להתחשב בה כלל, לטוב ולמוטב. לקביעה זו תרמה חוות דעת רפואית שקבעה כי האיש, בגילו ולנוכח מחלות שונות שעבר, אינו מסוגל לזכור אף דברים שעשה ביום אתמול. אלא שזו התנגשה עם העובדה שבעת החקירה הנגדית, כשעורך הדין שאל אותו על דברים שאירעו תמול-שלשום ואף קודם לכן שאינם בעלי השלכה לעמדתו הדואלית, הוא גילה בקיאות היורדת לפרטי פרטים. כמו בעת משפט הספרים, אף כאן לא העניק ר' זלמן לאלו שביקשו זאת כל הזדמנות להוציא מפיו דברים שלא תכנן לומר.

במרוצת תקופת התנהלות המשפט, נולדה פרובלמה נוספת. הנהלת 'מרכז', התובעת, לא יכולה הייתה לטעון במשפט כי הכסף שייך ל'מרכז' שכן, רשמית, המנוח הוריש את עזבונו לישיבה בלבד. כל החלוקה לא נולדה אלא מפני שהיה זה במסגרת מגבית משותפת. הצגת הדברים המשפטית, מצד 'מרכז', הייתה אפוא שהישיבה היא תחת נשיאות הרבי והנהלת אגודת חסידי חב"ד היא היורשת של הרבי וממילא הישיבה היא תחת נשיאותם ובעלותם.

אם בשלב ראשון היה זה רק טיעון משפטי, ככל שנקף הזמן, הבהירו אנשי 'מרכז', בדבריהם ובמעשיהם, כי הם מתכוונים לכך במלוא הרצינות, על כל המשתמע מכך. הדברים עמדו בסתירה מוחלטת להוראות מפורשות שקיבל ושמע ר' זלמן מהרבי באשר למעמדה של הישיבה, בשנים הראשונות, בעת כהונתו ב'וועד ליובאוויטש', וכן בשנים שלאחר מכן. אז הבהיר לו הרבי כי המוסדות חייבים להיות נפרדים לחלוטין.

בשלב מסוים נראה היה כי אין קץ לסאגה שנפתחה בשנת תשנ"ו וכי הדיונים המשפטיים הולכים ומסתעפים. במהלך שנת תשס"ג, השנה האחרונה לחייו של ר' זלמן, התבטא כמה פעמים באוזני נכדו בתקווה מהולה בחשש: "אני מקווה שזה יסתיים כל עוד אהיה בחיים". הוא היה מודע היטב לגודל האחריות הגורלית המונחת על כתפיו בשל העמדה האמביוולנטית בה נקט. כשמצד אחד, משוכנע היה כי מחצית הכסף שייכת ל'מרכז' ובד בבד גרס כי חייב להתקיים דין תורה שיחרוץ מי ומי ב'מרכז'.

באסרו חג השבועות תשס"ג, חודשים אחדים לפני פטירתו, זימן ר' זלמן את הרב יוסף ויינברג לביתו ודיבר על לבו שעה ארוכה שיואיל לתווך לפשרה. לנגד עיניו הוא העלה על הכתב נוסחת פשרה בזו הלשון: "אסרו חג תשס''ג. חתימת ידי תעיד עליי כמאה עדים. אם רק ייחתמו שני דברים: א', שאין להם שום שייכות לישיבת תומכי תמימים ברוחניות ובגשמיות וכלל. ב', שאין תובעים כלום כל מה שהישיבה קיבלה ביותר מחלקה אבל היה בחיי כ"ק אדמו"ר עד (תש)נ"ד, הם מוחלים - ורק התביעה על אחרי, אזי בשלושה מינוט לערך נתפשר".

משמעות הדברים הייתה ברורה. הפשרה של ר' זלמן גרסה כי על הנהלת 'מרכז' לסגת מהקביעה כי היא הבעלים של הישיבה ובד בבד לסגת מכל תביעה בהקשר לכספים שנלקחו מהעיזבון בחיי הרבי. במקרה זה, קבע, ניתן יהיה להתפשר, תוך שלוש דקות על הסכום.

במרוצת תקופת המשפט, בייחוד בשנה האחרונה, נפגש ר' זלמן בחשאי כמה פעמים עם הרב ח.י. קרינסקי ועוד מאלו שייצגו את הצד השני, בניסיון להגיע לאותה פשרה – אולם מאמציו לא נשאו פרי.

אנשי הצד השני (שלדבריהם, השקיעו בניהול המשפט ובייצוגה יותר מארבעה מיליון דולר) לא קיבלו את הצעת הפשרה. להכרעת בית המשפט נותר סכום כעשרה מיליון דולר, כששניים וחצי מיליון מתוכם התיר בית המשפט להנהלת הישיבה להוציא, לנוכח מצב החירום שבו הייתה שרויה.

חודשיים לאחר פטירת ר' זלמן, נכתב פסק הדין של בית המשפט. הפסיקה הייתה בצלמה ובדמותה של הצעת הפשרה שכתב ר' זלמן חודשים אחדים לפני כן. השופט קבע, כביכול מסיבות של התיישנות ושל בירוקרטיה, כי אין לדון בכספים שנלקחו מהעיזבון לפני 1994 (תשנ"ד) והורה לחלק את הסכום לשניים.

הייתה זו אצבע אלוקים אשר כמו אחזה ביד השופט שהכריע במשפט. כל תוצאה אחרת, הייתה עלולה להיזקף לחובתו של ר' זלמן. אילו הייתה הישיבה זוכה בכל הסכום, היה הוא האשם שכסף של 'מרכז' נלקח ממנו בשל עיקשותו. אילו היה 'מרכז' זוכה בסכום כולו, אף הוא היה האשם בגילויי הדעת שהוציא – שחרף הכחשותיו בעדותו, נוצלו היטב, כמסמכים ואסמכתאות מובהקות מאת יו"ר חבר הנאמנים של הישיבה – בכך שהכספים ניתנו ל'מרכז' על לא זכות בכפו, בשל אי היותו ה'מרכז' האותנטי.

צאצאיו של ר' זלמן הצביעו בהתרגשות על כך שאין מנוס מתחושה מוחשית כי עם עלותו למרומים, הפעיל ר' זלמן כוחות עליונים, כמו שרק הוא ידע לעשות, עד שבית דין של מעלה פסק וחתם על הפסק שנתקבל, במלכותא דארעא, בבית דין של מטה.

•

פרק מיוחד של חותם אמת הטביע ר' זלמן דווקא בשנים האחרונות יחסית, עת הוקם 'ועד הבניין' להרחבת ספריית אגודת חסידי חב"ד, הספרייה של הרבי.

"ההיכרות העמוקה שלי עם ר' זלמן", נזכר מנהל הספרייה, הרה"ח ר' שלום בער לוין, "החלה לאחר משפט הספרים. אז התאחדו לראשונה שתי הספריות, הספרייה של הרבי הריי"צ והספרייה של הרבי והיה צריך עזרה רבה. כחבר הנהלת אגודת חסידי חב"ד רתם ר' זלמן את עצמו לעזרה באופן יזום ואקטיבי והדבר מצא את ביטויו בכל פרט קטן כגדול. כשנדרשנו, למשל, לרכוש מחשב חדש או מכונת צילום חדשה, הוא מימן כל דבר.

גם בכל הקשור לנסיעה לרוסיה, בניסיון לגאול את ספרי רבותינו נשיאינו שהולאמו שם לספריית לנין, מספר הרב לוין על התעניינות אכפתית מצדו של ר' זלמן. "התעניינות שחרגה הרבה מעבר לעניין שהיה אמור לגלות כאחד מחברי הנהלת אגודת חסידי חב"ד העולמית".

"בתחילת תשמ"ט", שב הרב לוין ומעיד "כתב לי הרבי שעליי למנות ועד בניין על מנת להתחיל להקים בניין לספריה. בנוסף לר' שלמה קונין שנסע עמי לרוסיה, הרגשתי שר' זלמן הוא האדם המתאים להימנות עם ועד הבניין. היה זה במצב בלתי שגרתי בעליל. ר' זלמן היה אז מאחורי סורג[[233]]( לא ניתן היה לטלפן אליו ורק הוא יכול היה ליצור קשר. למרות זאת, עזה הייתה תחושתו כי הוא האדם המתאים להיות בפורום שיקבל על עצמו את ההחלטות והאחריות וכי ישיבתו שם אינה אלא זמנית. לבחירה זו קיבלתי את הסכמתו המלאה של הרבי.

"יצרתי עם ר' זלמן קשר והוא הסכים על אתר. מתוך המאסר היה מצלצל לי כל פעם לשאול פרטים. במשך כחצי שנה התנהלו דיונים שלמים היכן להקים את המבנה החדש של הספרייה. הרבי הכריע על כל צעד ושעל ור' זלמן היה מעורב בכל שלב, כל מחשבה, כל תכנית וכל בדל של ספק. החיים שלו היו בתוך זה.

"מתוך שלל הצעות שעלו על הפרק, הורה הרבי להתמקד בבניין הנוכחי של הספרייה ולמקסם את האפשרויות הגלומות בו. זה היה קשה עד בלתי אפשרי. כל המעברים היו מלאים בארגזי ספרים. ההוראה על כך ניתנה בראשית חודש כסלו תש"נ. בי"ב בכסלו נשא הרבי שיחת קודש בה התבטא באומרו, 'יש עוד עניין שנוגע לי אישית, בניית הספרייה'. הרבי נימק אז ברבים את ההוראה שיש להקימה דווקא בבניין זה בכך שהרבי הריי"צ הקים את הספרייה בבניין זה. בהמשך הורה הרבי לחבר את הבניין עם הבניין הבא בשורת הבניינים שעל השדרה".

חיבור הבניינים היה באמצעות חפירת מרתף תת קרקעי ויצירת גשר. במרתף שוכנו אלפי הספרים, באמצעות שיטות השימור החדישות ביותר הנהוגות בספריות הגדולות בעולם. עלות הפרויקט כולו הסתכמה אז ביותר ממיליון דולר. "ר' זלמן תרם מכיסו רבע מכל ההוצאות, רבע נוסף גייס ואת החצי האחר התחייב לגייס ר' שלמה קונין", מעיד הרב לוין.

"ישבנו על כל פרט בבנייה קטן כגדול", מתאר הרב לוין. "בעיני ר' זלמן המוטיב המוביל בכל הדיונים היה החשיבות המכרעת, השמימית, שהרבי מייחס לספרייה. כשהחל משפט הספרים, כולם היו עדים לכך שהרבי נסע מדי יום ביומו אל האוהל הקדוש, במשך שלושה שבועות רצופים. ר' זלמן התייחס לכל הקמתה מחדש של הספרייה כקיום משאלת לבו הכמוסה ביותר של הרבי".

בשלב מסוים, עלתה על הפרק השאלה כדת מה לעשות בחדר היחידות של הרבי הריי"צ. "לתומי חשבתי כי ראוי להקים דלת זכוכית בכניסה לחדר ואשר באמצעותה יראו המבקרים בספרייה את חדר היחידות. ר' זלמן שלל את הרעיון מכול וכול. 'זהו חדר יחידות. אני הייתי בחדר הזה ביחידות', הטעים. 'אתה רוצה לעשות ממנו מוזיאון?'.

"כתבנו לרבי את שלוש האפשרויות: שהחדר ייסגר בדלת זכוכית ויהיה חלק מתערוכה, שבחדר ישבו וילמדו חלק מאברכי הכולל או, כעצת ר' זלמן, שיוכלו להיכנס לחדר בעיתות מיוחדים לאמירת תהלים. הרבי מחק את שתי האפשרויות, אישר את ההצעה של ר' זלמן. והוסיף בכתב יד קודשו על המילים חדר היחידות של הרבי הריי"צ: 'וקריאת פ"נ'".

במשך כל תקופת הבנייה וההקמה של הספרייה מחדש, על פני יותר משנה, מסכם הרב לוין, הייתה מתקיימת ישיבה שבועית בביתו של ר' זלמן. כל אחת מהישיבות הייתה מסתיימת בשורה של החלטות מעשיות.

שליח הרבי, הרה"ח ר' שלמה קונין, הוסיף וציין בנימה אישית בשיחה עם מחברי הספר: "בכל הקשור לספרייה – ר' זלמן היה ה'בולדוזר'. אלמלא נכנס ר' זלמן לעניין בכל כוחותיו, לא היינו יכולים לשבת כיום הזה בחדר הזה של בית הספרייה. זכור לא אשכח את האסיפות הרבות בהן היה הרוח החיה ואת הקידום האדיר שנתן למלאכה כולה אשר התנהלה בקצב מהיר ביותר תודות לו".

•

בכ"ח בניסן תנש"א, הוכה קהל עדת החסידים בהלם מוחלט למשמע דבריו הקדושים של הרבי באשר לביאת המשיח: "אני את שלי עשיתי ומכאן ולהבא עשו אתם כל אשר ביכולתכם". עיון בפרוטוקולי הדיונים של הנהלת אגודת חסידי חב"ד העולמית מגלה עד כמה ידע ר' זלמן לצפות את אשר יקרה אם אגו"ח החרש תחריש בעת הזאת.

עמדתו של ר' זלמן (שנתמכה בלהט גם על ידי אחד החברים וזכתה לתמיכה של חברים נוספים אם כי לא הייתה עמדת הרוב) גרסה שיש לנקוט בפעולה יזומה להפצת בשורת הגאולה – שכן מעבר לקיומה של הוראת הרבי, אפס מעשה יוביל לאנרכיה שבחסותה איש הישר בעיניו יעשה. לנוכח עמדת המיעוט בה נותר, החלו עד מהרה לצוץ כפטריות אחר הגשם יוזמות שונות ומשונות שאילו הייתה להן יד מכוונת ייתכן והיו נמנעות.

בשלב מסוים, בעיצומה של שנת תשנ"ג, החל אחד החסידים ביוזמה פרטית לפרסום מודעות ב'ניו יורק טיימס' עם מסרי בשורת הגאולה. חברי הנהלת אגודת חסידי חב''ד, ור' זלמן בתוכם, זעמו על כך וביקשו לפרסם גילוי דעת נחרץ ביותר בגנות זאת.

בתוך כך נודע לר' זלמן כי מודעות אלו היו למראה עיני הרבי. ר' זלמן פנה למזכיר הרב גרונר לברר אם אכן כך הם פני הדברים וביקש את תשובתו בכתב. הרב גרונר אכן מסר לו בכתב כי המודעות היו למראה עיני הרבי שאישרם בניע ראשו הקדוש.

בעקבות זאת, השקיע ר' זלמן מאמצים רבים לכך שגילוי הדעת יהיה מתון ולא ייצא חוצץ נגד מודעות אלו. גילוי הדעת המתון אכן הופיע מעל דפי היומון האידי, 'אלגעמיינער זשורנאל', אך דעתו של ר' זלמן לא הייתה נוחה מכך ומאז הפכה המחלוקת באגודת חסידי חב''ד לברת קיימא.

באותה עת – לאחר מחלת ופטירת הרב חדקוב ולנוכח החירות שקיבלו כתוצאה מהמצב החדש לאחר כ''ז באדר – החליטו מתנגדיו של ר' זלמן לשמוט מתחת לרגליו גם את הקרקע המוצקה שעליה פעל במסגרת 'ועד רבני ליובאוויטש הכללי', לנוכח התוקף הגדול שהעניק הרבי לגוף זה. הם עשו זאת בין השאר באמצעות חבירתם של רבנים נוספים אל הוועד ובמהלך שלם שלא פסח על סדרת אמצעים פסולים ואפלים שארגו על מנת למוטט את השליטה של ר' זלמן בוועד הרבנים.

באותם ימים, כתב ר' זלמן לרבי במר נפשו: "הנה בסוף חודש שבט סמוך לאדר, ביקשתי מכ''ק התעוררות רחמים בדבר שרצו לעשות אסיפה ולהרס ועד הרבנים מסיבת התנגדות בדרכי עבודת התגלות המשיח. וכ''ק בירכני וב''ה הצלחתי. ועתה עוד הפעם התעוררות הנ''ל וגם אודות אגו''ח, אחרי החלל מהמנוח הרה''ח רחמ''א ע''ה, וח''ו להחליט רק כשיהא כולם כאן ולא להרוס בעניינים אשר התנגדו לדעת כ''ק ח''ו. והנני עוד הפעם לעורר רחמים שלא יהרסו ח''ו. ואעבוד בלי נדר במסירות נפש אשר הוא לטובת הכלל ועתה אין עצה רק לילך במסירות נפש. ואקווה שיעזור ה' יתברך ואצליח וירום קרן חב''ד".

•

על כל שנותיו האחרונות של ר' זלמן, מאז ג' בתמוז תשנ"ד עד ערב ראש השנה תשס"ד, העיבו ייסורי נפשו הקשים מנשוא לנוכח מה שהתפרש בעיניו כחילול הקודש נוכח אי קיום צוואתו הקדושה של הרבי. בכתב ובעל פה, ביחידות וברבים, לא חדל להפציר בפני עמיתיו להנהלת אגודת חסידי חב"ד כי ייאותו למסור את הכרעת העניין בפני בית דין ואת אשר יפסקו הרבנים, חברי בית הדין, כן יקום. משום שלו עצמו לא היה רווח אישי מפסיקה כזו או אחרת שכן ככלות הכול, היה הוא בעל זכות הצבעה אחת בכל מקרה ולא הייתה משמעות מעשית לקביעה כזו או אחרת. ליקיריו, שארי בשרו, לא חדל לומר כי גם אם ייפסק שאין זו צוואת הרבי, יבוא שקט לנפשו ביודעו כי לא חלה עליו אחריות שהוא משתמט מלקיימה.

כאז, כן בימים שלאחר ג' בתמוז, כשעדת ה' אשר נותרה כצאן ללא רועה הייתה לשני מחנות, לא חבר ר' זלמן לפלג או מחנה כלשהו. דבק היה באמת הפנימית שלו. מחד גיסא דגל באמונה הקדושה כי דבר מדבריו הקדושים של הרבי אודות ביאת והתגלות המשיח לא ייפול ארצה ומאידך גיסא ביכה בקול גדול את השריפה הנוראה אשר שרף ה'.

[[224]]( שנוסדה על ידי הרבי הריי"צ ערב הגירתו מאירופה לארצות הברית ובה בעת לחדש גם את פעילות 'אגודת חסידי חב"ד בארצות הברית' שנוסדה קודם לכן, בשנת תרפ"ה.

[[225]]( הרב משה הרסון, הקרוא השלישי להצטרף לחבורה, בהוראת הרבי, לא נכח באותה אסיפה, מסיבה טכנית.

[[226]]( תיעוד מלא של כל הפרוטוקולים מאז כינונה המחודש של אגודת חסידי חב"ד בחודש תמוז תשמ"ה ועד ג' תמוז תשנ"ד ועד בכלל, לרבות הישיבות שלאחר ההסתלקות וכל התכתובות וחליפות המכתבים הכרוכים בהן, יראה אור בע"ה בחיבור נפרד הקובע ברכה לעצמו.

[[227]]( הוועד הוקם תחילה בשנת תש"ל והונהג בידי הרב זלמן שמעון דווארקין. הוועד טיפל בעשרות נושאים הלכתיים שעמדו על הפרק במשך הזמן, אולם בשנת תשמ"ה, בעקבות פטירת הרב דבורקין, דעכה הפעילות המשותפת.

[[228]]( שמו המלא של אומרה מצוי בידי מחברי הספר, אך לא ניתנה רשות לנקוב בו.

[[229]]( שנערכה בימים שלאחר ג' בתמוז תשנ"ד ואשר למחברי הספר הוגשה הקלטה מלאה שלה.

[[230]]( בשיחה מוקלטת שקיימו עמו, בהשגחה פרטית, מחברי הספר, בחודש חשוון תש"ס.

[[231]]( היום בו פסק בית המשפט כי הספרים שייכים לאגודת חסידי חב"ד ומני אז נקבע יום זה ליום 'דידן נצח'.

[[232]]( מתוך 'חדשות 770, בית חיינו', בתאריך זה, עמוד 5.

[[233]]( כתוצאה מפרשת מס שהושתה עליו, ראו בפרק 'טוב עין'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק חמישה עשר
מרה

בעיצומה של יחידות, אחת מני רבות מספור להן זכה ר' זלמן במרוצת ימי חייו, בעוד הרבי משוחח עמו ומדבר על לבו לבל ייפול שוב ושוב לנמיכות הרוח ולמרה שחורה שהילכה עליו אימים כל העת, קם הרבי ממקומו, פנה לארון הספרים אשר בחדרו הקדוש ושלף ממנו אחד מכרכי ספר הזוהר. הרבי פתח בדף מסוים והושיט את הספר הפתוח לעיניו הקרועות מתדהמה של ר' זלמן.

ר' זלמן חזר כמה פעמים על התיאור באוזני בני ביתו וסיפר: בספר הזוהר שבו פתח הרבי נאמר להדיא כי מי שמראה לה' יתברך פנים שוחקות, הוא יתברך מראה לו פנים שוחקות. וכן להפך חס ושלום. מי שמגלה פנים זועפות, אף הקדוש ברוך הוא מראה לו פנים זועפות, רחמנא ליצלן[[234]](

בהזדמנות אחרת, הרהיב ר' זלמן עוז ואמר לרבי: מבקש אני שהרבי ייקח ממני את המרה השחורה. שלא תהיה לי יותר מרה שחורה.

פניו הקדושות של הרבי הרצינו באחת שעה שיצאו מפיו הקדוש המילים הבאות: "מרה שחורה נעמט מען ניט אראפ, מרה שחורה איז א ניסיון. און אין א ניסיון דארף מען שטייעהן און הארעווען אויף זיך נאכאנאנט מ'זאל שטייעהן אין דעם"[[235]]( (מרה שחורה אין לוקחים. מרה שחורה היא ניסיון. ובניסיון יש לעמוד ולעבוד על עצמו כל העת שיעמוד בו).

מאורע זה הוא ציון דרך במסכת ארוכה שנעה כציר על פני שנים של מהמורות, קשיים והתמודדויות שחווה ר' זלמן שכולן נעו על ציר קבוע של דאגה מתמדת, ספקות ולבטים מרים, חששות וחיבוטי נפש. בכל אחת מהדאגות היה משתף את הרבי ומגלה לבו ללא היסוס או העלם. על כל גילוי לב שכזה היה מקבל, שוב ושוב, על פני עשרות רבות של מענות קודש ושלל התייחסויות פרטניות בכתב ובעל פה.

הגיעו הדברים לידי כך שבהזדמנויות שונות[[236]]( הקדיש הרבי, בעיצומן של התוועדויות בפני כלל החסידים, שורה של שיחות קודש שכל כולן התמקדו במרה השחורה של בחיר חסידיו, במגמה לנערו ולקוממו מעפר ולהלבישו בגדי תפארת, בדמות מחשבה, דיבור ומעשה חיוביים ואופטימיים של אמונה וביטחון.

•

דומה כי הפעם הראשונה בה התייחס הרבי בכתובים לתכונתו זו של ר' זלמן הייתה במכתב ששיגר אליו ביום י"ג במנחם אב תשי"ב, כשנה וחצי בלבד לאחר קבלת הנשיאות.

"זה עתה", כותב הרבי, "קיבלתי מכתבו מערב שבת קודש, וכנראה שעוד הפעם נפל ברוחו וכו'. ולמה לו להחליש את מעמדו ומצבו על ידי המצאות כמה מיני מחשבות וסברות שלא לטוב ח"ו. זה כמה פעמים עוררתיו על דבר זה, וכנראה שעדיין לא הגיעו, וכפי הפירוש בליקוטי תורה פרשת שמיני בתחילתה, ניט אנגערירט.

"חזק יהיה בביטחונו – שיהיה גביר", כותב הרבי וממשפט זה נמצאנו למדים אודות פשר הדאגה הספציפית שאפפה את ר' זלמן באותן שנים בהן חיפש, ככל הנראה, את דרכו בעולם העסקים. "ולא מופרך הדבר", ממשיך הרבי במכתב נדיר ומאלף זה, "אשר מפאת הבלתי סדרים שאצלו איז ער שוין א גביר, והוא אינו יודע על דבר זה. ובכל זאת בטח יבוא הדבר בעתו ובזמנו. ובלבד שיקבל עליו תוכן פתגם כ"ק רבנו הזקן ששמענו מכ"ק מו"ח אדמו"ר, אז הקדוש ברוך הוא גיט אידן גשמיות און זיי מאכן פון גשמיות רוחניות".

את מכתבו מסיים הרבי בעוררו את ר' זלמן "להיות בטוח בהקדוש ברוך הוא ולא רק בדרך מקיף"[[237]](

לא חלפו אלא שבועיים ימים ושוב נדרש הרבי לסוגיה זו במכתב נוסף אל ר' זלמן, הנושא את התאריך כ"ז במנחם אב תשי"ב.

"במענה על מכתבו", פותח הרבי, "שבו נראה שעדיין לא פעלתי עליו רוממות הרוח, וכמדומה שכבר אמרתי לו כמה פעמים שעל פי המבואר בספרים – לאו דווקא בספרי חסידות – הנה אין לחדש סברות של מרה שחורה בעולם, שזהו סגולה שלא יבוא הדבר לידי פועל. ולא רק שאין לחדש בדיבור – ועל דרך המובא בדא"ח (כמדומה שנדפס בסוף סידור מאה שערים) שהרב המגיד כשהיה נופל לו סברא היה אומרה בדיבור כדי להמשיכה בעולם – אלא שאפילו במחשבה אין לחדש סברא כזו, והטעם כנ"ל. והוא מובן גם כן מפתגמי כ"ק נשיאינו רבותינו הקדושים שסיפר כ"ק מורי וחמי אדמו"ר שהיו אומרים: טראכט גוט – וועט זיין גוט".

"בטח נדמה לו", יורד הרבי אל חדרי לבו של ר' זלמן, "שקשה במאוד לפעול על כוח המחשבה בהנ"ל ובלית ברירה ילביש כוח המחשבה במחשבה דתורה. ומהטוב ברוחניות יומשך גם כן טוב בגשמיות. והמורם מכל הנ"ל, אשר ככל מה שיתחזק בביטחונו עד שיפעול גם על המחשבה דיבור ומעשה שלו, הרי יתגשם הדבר במוחש יותר – לפרנסה בהרחבה בגשמיות וגם ברוחניות".

•

בנקוף השנים, פינתה דאגת הפרנסה שממנה הוטרדה מנוחתו של ר' זלמן בשנות היו"ד לצרות תכופות ורבות שהומטו עליו בזו אחר זו. היו אלו בעיות הבריאות הבלתי פוסקות מהן סבל ללא לאות כמו גם חמש השנים התמימות שהדידו שינה מעיניו בשל הסאגה המשפטית שנחתה עליו והשביתה את משוש לבו.

אם כל אדם היה מתקשה לתפקד ולשמור על שיווי משקל נפשי לנוכח תכיפות כה גבוהה של ייסורי גוף ונפש, לדאגה מהלכת בדמותו של ר' זלמן, היה הדבר קשה שבעתיים. כלפי חוץ היה נראה לכול כארי וכלביא מי יקימנו. בינו לבין עצמו, ובהתבטאו בכתב כלפי הרבי, היה הוא מבוהל, נרעש ונפחד עד אימה. שוב ושוב, כמו במחזוריות קבועה ונצחית, שאין לה תחילה ולא תכלית, איימו צרות אמת אלו[[238]]( לשבור את רוחו ולהפילו שבי לזרועות הייאוש שארב לו כל העת.

במאות הרבות של מענות הקודש להן זכה במרוצת השנים כמות עצומה ובלתי נתפסת של נוסחאות שנכתבו על-ידי הרבי בהתייחס לעננת דאגה זו של ר' זלמן שלא משה ממנו, יומם ולילה קיץ וחורף. לעתים מענהו של הרבי כמוהו כטללי תחי על נפשו הסוערת של ר' זלמן. עתים יפנה אליו הרבי בטון נמרץ של הפצרה או שמא תחינה שיחדל מדאגותיו. ולעתים יהיו אלו דברי תוכחה גלויים הפורצים מלבו הטהור של הרבי כלפי חסידו כבנו.

את המילים "הנני מודאג" שכותב ר' זלמן באחד ממכתביו מקיף הרבי בעיגול, מותח ממנו חץ אל החלק הריק בשולי הדף וכותב: "כי זהו טבע חללו השמאלי קראצען בכל עניין, אולי ימציא עניין דדאגה, אפילו היפך לגמרי דשכל הפשוט ובלבד כו'".

רבים מספור הם הפתקים הקצרים והנמרצים שאת כל תוכנם מקדיש הרבי לתזכורת התביעה לקיים את מאמר רבותינו הקדושים, חשוב טוב, יהיה טוב. כאלו הם אחדים מהם: "אזכיר על הציון שכן יבשר טוב גם לעתיד, כולל גם כן שמתחיל לקיים פקודת כ"ק מו"ח אדמו"ר טראכט גוט (ועל אחת כמה וכמה – דיבור)"[[239]]( "ויבשר טוב בטוב הנראה והנגלה, כשיהיה אצלו זמן פנוי קצת על כל פנים מהמרה שחורה שלו (רחמנא ליצלן), אולי ינסה סוף סוף להתחיל על כל פנים טראכטן גוט. אזכיר על הציון"[[240]]( "הוראה ברורה ופסוקה: טראכט גוט וכו' וכן יהיה. אזכיר על הציון"[[241]]( שוב מקיף הרבי בעיגול את מילת ר' זלמן במכתבו, "השקפה" וכותב: "הרי זה אפשר לפרש לטוב – שאין בידם ממשות ובמילא מחפשים על כל פנים משהו ומתעקשים דווקא לפרש להיפך?! וכ"ק מו"ח אדמו"ר ציווה ונתן כוח: טראכט גוט וועט זיין גוט. אזכיר על הציון"[[242]](

"נתקבל ותשואות חן", כותב הרבי על דו"ח שמגיש ר' זלמן[[243]]( "והזמן גרמא להרבות כו'. אף שזהו החוש שלו לחפש אולי אפשר אויסקראצען מרה שחורה – איני כותב על דבר זה שמספיק זיין ברייטקייט עשיריות בשנים היפך הציווי דנשיאינו טראכט גוט. אזכיר על הציון".

נכדו של ר' זלמן, הרה"ח ר' אליעזר מאנגעל ע"ה, נספה בדמי ימיו בתאונת דרכים. שלושה ימים לאחר פטירתו הטרגית, ילדה אשתו בת, לאחר כמה שנים שהוא ורעייתו לא נפקדו בזרעא חיא וקיימא. ר' זלמן כתב לרבי כי הוא מסיק שמא אין להפציר רבות על דבר מסוים שכן לאחר שהרבה להפציר ברבי לברכה שייפקדו בפרי בטן באה תוצאה כה עגומה.

"לשאלתו", כותב הרבי על כך, "בנוסח 'חדש': להקל עליו על ידי שאענה לשטויות וכו', 'המצאה' שטות – בכלל זה הרי זו עצמה שטות שאין כמוה. כ"ק מו"ח אדמו"ר פרסם טראכט גוט וועט זיין גוט".

"ומה לי עוד לעשות?!", כותב הרבי בכתב יד קודשו במענה נוסף שמילותיו הנוקבות אולי עולות על כולנה, "כתבתי (יותר מג' פעמים?) לקיים הוראת כ"ק מו"ח אדמו"ר טראכטען גוט".

וכשם שמפציר הרבי בר' זלמן בקו של 'עשה טוב', ולו במחשבה או בדיבור, כן מקדיש הרבי שוב מענותיו ל'סור מרע'. "כדרכו", משיב הרבי בכתב יד קודשו על עוד מכתב, "מרה שחורה שאין לה יסוד כלל כמובן. אזכיר על הציון". ושוב כותב הרבי[[244]]( "מאין יודע מה טוב יותר על פי טבע? ופשיטא על פי למעלה מהטבע? אזכיר על הציון".

בפתק[[245]]( שסגנונו חריף במיוחד, ככל הנראה בתגובה לחשש שמעלה ר' זלמן, כותב הרבי בשלושה סעיפים: "1, כמובן הזכרתיו על הציון להנ"ל ולכתיבה וחתימה טובה. 2, כדאי שישתדל למצוא מי שהוא שעסק פעם בשינוי טבע מידותיו – ויתייגע בעצמו להתחיל קצת בזה, ואולי המלך בשדה יסייעו בזה. 3, מבלבל עצמו וסביבתו בכל מיני שטויות ודמיונות שאינם במציאות כלל ובמילא ממרר רחמנא ליצלן חייו. ועל דבר הנ"ל לא רמז אפילו פעם אחת (גם לא לכ"ק מו"ח אדמו"ר). אזכיר על הציון".

"הרקע למענה זה", מאיר בנו, ר' יצחק מאיר, "היה שאבי העלה בפני הרבי חשש כי הצרות שמהן סובל אינן אלא תיקון על מכשול שעבר בימי נעוריו. על כך השיב לו הרבי בשתיים: מעולם לא סיפרת לי על מכשול פרטי זה, למרות שהיו יחידויות שבהן דיבר עמו הרבי אודות תיקונים רוחניים, שבהם פירט בפני הרבי כל דבר. ואם הדבר הוא אמת, מדוע זה לא סיפר עליו עד כה. שנית, למה לא סיפר סיפור זה בפני הרבי הריי"צ ולא ביקש ממנו תיקון על כך.

"כשאבי הציג בפנינו, בני המשפחה, את מענה קודש זה אמר: איך יודע הרבי שלא סיפרתי זאת גם לרבי הקודם! אין זאת אלא שלרבי יש קשר והידברות עם הרבי הקודם גם עתה ואם הייתי מספר זאת לרבי הקודם, היה הרבי יודע אודות זאת".

"כדרכו", כותב הרבי[[246]]( "אינו משים לב כלל – שעד הכתיבה וחתימה טובה בטל בכלל כל העניין (לבד, במחשבת היצר הרע שלו!! ומפרסם דעת הזקן וכסיל לכל הרוצה לשמוע ואפילו לשאינו רוצה!!) אזכיר על הציון".

וכזה הוא הנוסח הארוך ובלתי שגרתי של מענה הרבי לעוד פתק של ר' זלמן, בהקשר זה: "בכל מחשבותיו שקא סלקא דעתך שלהם לחומרא ושלא בטוב הנראה ונגלה (מתאים לטבעו שנולד ושכנראה לא עשה כלום לשנותו) הרי הוא טועה טעות שאפילו בשם טעות אין לכנותה (כי היא היפך דהכול). המעלה קשורה בטוב ואור כפשוט – כולל עבודה מאירה ושכל המרבה בה מרבה באור ובפרט כשקשור בהולדת צדיק (שאור זרוע לצדיק) וכו' וכו'".

שוב מוכיח הרבי, בהזדמנות אחרת, את ר' זלמן בהתבטאות חריפה בכתב יד קודשו: "רואה ניסים גלויים ממש והתעקש היפך השכל הפשוט דנפש הבהמית – לחפש ענייני מרה שחורה וכבר ראה שלא הצליח בזה ואדרבה – ולכן.. הוסיף בעקשנות הנ"ל!!".

בהזדמנות מסוימת, זמן קצר לאחר לידת נכדתו, כשהוא כותב לרבי אודות עניין אחר, כותב הרבי לר' זלמן: "לכאורה יודע מהנעשה עם בתו ובתה שתליט''א – ובאם מרבה בכתיבה על דבר מרה שחורה שאין בהם ממש כלל וכלל– מה היה חסר אם היה מוסיף תיבות ספורות ובצמצום על דבר הנ"ל?!". מענה זה מלמד עד כמה רצה הרבי שיכתבו וידווחו לו בשורות טובות, כפי שהתבטא לא אחת שממהרים לכתוב ולדווח על עניינים מצערים, מה שאין כן בדברים המשמחים.

אגב תוכחתו הגלויה של הרבי מבצבצת גם מעת לעת הארה בדמות ברכה ונתינת כוח שמאציל הרבי. "בכל הנ"ל", כותב הרבי כמענה בשולי אחד הפתקים שמבהיל אליו ר' זלמן, בקשר למידע שקיבלו עורכי הדין על ניסיון של הצד שכנגד לקשור בין פרשת הספרים לבין משפטו הפרטי, "אין לו מקום לחשוש כלל וכלל. והעגמת נפש שלו לפי שעה תבטל העגמת נפש בעסק הפרטי ויתברך באריכות ימים ושנים טובות בטוב הנראה והנגלה".

•

לא אחת היו דאגותיו של ר' זלמן נודדות למחוזות אחרים ובלתי צפויים. גם בדאגותיו אלו שיתף את הרבי. מאלפות מכול הן ההזדמנויות בהן החליט הרבי להשיב לר' זלמן לא בכתב כי אם בדברים פומביים, תוך כדי שיחות קודש שנשא, בפני עדת החסידים.

"סאיז דא איינער א איד א מרה-שחורה'ניק" (יש יהודי אחד בעל מרה שחורה), פתח הרבי, בעיצומה של שיחה אודות השגחה פרטית בהתוועדות רבת משתתפים[[247]]( "שמשכנע את עצמו, בסוג של שיגעון בקשר לבריאות הגוף ומתרוצץ אצל רופאים רבים.

"העירו את תשומת לבו שבעיתון, ב'טיימס', של אחד הימים האחרונים – הוא אדם שאינו קורא את ה'טיימס', ואפילו אם הוא קורא, שוכח הוא את הנכתב שם וכו'. הוא מצליח במסחרו, אבל מה שכתוב בעיתון הוא שוכח – כתוב שנשיא המדינה אושפז בבית רפואה בשל אותה מחלה שאותו יהודי משוכנע שהוא גם סובל ממנה".

"אותו אדם", ממשיך הרבי, "הוא אחד שמחפש קשרים גם בבית הלבן. היות וכל דבר הוא בהשגחה פרטית, הסיפור הזה שפורסם ב'טיימס', אמור היה לעורר אותו, שהנה נפתחה בפניו הזדמנות חד פעמית ליצור קשר עם הבית הלבן. הוא יכול לכתוב מכתב לנשיא (אם הוא עצמו אינו יודע לכתוב באנגלית, יכול מישהו אחר לכתוב עבורו) ולהציע לו רופא טוב יותר מהרופא המטפל בנושא, שכן הוא עצמו בקשר עם רופאים מומחים רבים הבקיאים במחלה זו.

"בבית הלבן נהוג להשיב על רוב, 99 אחוז, מהמכתבים. ממילא, באמצעות זאת, יכול הוא היה להתקשר עם הבית הלבן. אפילו אם לא היו עונים, מה הוא כבר היה מפסיד: טרחה קטנה של כתיבת כמה שורות, חתימת חותמת, הכנסת המכתב למעטפה ושליחתו לתיבת הדואר.

"אבל איך אותו אדם ניצל את הסיפור שסופר בעיתון? הוא החל לחשוב ולהרהר מי הוא סגן הנשיא שעליו יוטל ניהול המדינה במשך כל זמן הניתוח שיעבור הנשיא. האם סגן הנשיא הוא מאותה מפלגה של הנשיא, האם הוא ינהל את המדינה כדבעי וכו' – דברים שכלל אינם נוגעים לו עצמו והוא אינו יכול לפעול בהם מאומה, לא מעלה ולא מוריד.

"מה שאין כן, השגחה פרטית גלויה, שהוא יכול היה לנצל את המקרה לטובתו האישית, להשיג קשר עם הבית הלבן – על כך הוא כלל לא חשב".

היה זה נשיא ארה"ב, רונלד רייגן, שאכן חלה באותה עת. ר' זלמן ציית לדברי הרבי ואכן כתב לו מכתב ואף קיבל על כך תשובה רשמית מלשכת הנשיא המודה לו על דאגתו ועל המלצתו על הרופא המומחה. דברי הרבי אודות רופאיו של ר' זלמן לא היו בגדר מליצה גרידא, שכן כמי שתר אחר הטובים בתחומי הרפואה בכל הנושאים שלהם נדרש, אכן הגיעה ידו של ר' זלמן למומחים ביותר.

בפעם אחרת[[248]]( שב הרבי ומתייחס, ברבים, אל דאגות הבריאות של ר' זלמן, תוך כדי דברו אודות חובת האמונה והביטחון בה' החלה על כל יהודי באשר הוא.

"לאחרי כל זה, ישנו בעל מרה-שחורה, שאינו מסתפק בכך, וממשיך בכל זאת לדאוג. ולדוגמה, בנוגע לבריאות הגוף, שהולך לשאול בעצת הרופאים וכו', וגם לאחרי שהרופא אומר לו שמצבו כדבעי, אינו מסתפק בכך ומבזבז כספים לשאול בעצת רופא שני ושלישי. ולא עוד אלא גם לאחרי שיש לו חוות דעת מג' רופאים שמצב בריאותו כדבעי, ואין לו ממה לחשוש וכו' – עדיין לא נחה דעתו ומוסיף לדרוש בעצת רופאים נוספים, שמא כולי האי ואולי ימצא איזה רופא שיאבחן אצלו איזה חולי... ולא עוד אלא שבשביל זה מטריד את מנוחתם של אשתו, בני ביתו וכל הנמצאים סביבו וכו'[[249]](

"על מה אתה דואג! יש לך חוות דעת מג' רופאים שמצב בריאותך תקין, ואין לך מה לחשוש – דבר שיש לו תוקף בהלכה, שהרי על חוות דעת הרופאים סומכים בנוגע לחילול שבת, תענית דיום הכיפורים וכיוצא בזה.

"ונוסף לכך, ידוע פתגם הצמח צדק 'טראַכט גוט וועט זיין גוט', וכך הוה, כהמשך הסיפור בנוגע למעשה בפועל, "מעשה רב", כפי שנתפרסם על ידי כ"ק מו"ח אדמו"ר נשיא דורנו, הן הפתגם והן כללות הסיפור (על דרך הכלל ש'אין למדין הלכה לא מפי לימוד וכו' עד שיאמרו לו הלכה למעשה'). ואם כן, מדוע הנך מתעקש לחשוב באופן הפכי?!

"ובפרט", ממשיך הרבי, כמו מתעלם מהקהל הרב הגודש את בית המדרש ופונה ישירות בלשון נוכח אל ר' זלמן עצמו, "שראית בעצמך בהזדמנויות שונות, שהדאגות והחששות באופן בלתי רצוי שכתבת אודותם, התבדו והיו כלא היו, ולא עוד אלא, שנהפכו לטובה מן הקצה אל הקצה ממש! ולאחרי כל זה – הנך ממשיך לדאוג?!...

"אילו היה מקיים את ההוראה 'עשה לך רב' – היה כבר מפסיק לדאוג. הוא אמנם בחר לעצמו רב, ודיבר עמו, והרב אמר לו כדברים הנ"ל, אבל אף על פי כן בנוגע לפועל – אינו מקיים את דבריו של הרב!

"ובקשר לתירוץ שהוא מטבעו בעל מרה שחורה, ישנה העצה היעוצה של רבנו הזקן בספרו תורה-אור: 'יש שגובר בו מרה שחורה בתולדתו, תשתוקק נפשו מאוד על החכמה כל חפציה לא ישוו בה'. ומבאר שם, שכן הוא מצד טבע האדם, לא רק אצל בני ישראל אלא גם אצל אומות העולם, 'והראיה מהפילוסופים מהאומות הקדמונים' – חכמים אמיתיים, שסומכים על דבריהם בנוגע ל'חכמת התקופות והגימטריאות' (שעל ידם קובעים קידוש חדשים ועיבור שנים), כמו שכתב הרמב"ם 'שחיברו בה חכמי יון ספרים הרבה והם הנמצאים עכשיו ביד החכמים' – ש'היו עוזבים כל תענוגים ועוסקים בכל לבבם ותשוקת נפשם בלימוד החכמות .. מצד מזג טבעם כו''.

"ובנוגע לענייננו: אם הוא אמנם בעל מרה שחורה מטבעו, עליו לנצל טבע זה כדי להוסיף התמדה ושקידה בלימוד התורה. דמכיוון ש'מפי עליון לא תצא הרעות', הרי בוודאי שטבע זה אינו כדי לגרום עניין של בלבול והירוס חס ושלום, כי אם למטרה ותכלית טובה, כאמור, להוסיף התמדה ושקידה בלימוד התורה, עד כדי כך, שלא יהיה לו רגע פנוי לדאוג ולחשוש וכו'.

"ובמילא, כל זמן שמקננת דאגה בלבו, הרי זו הוכחה שלא ניצל לגמרי את טבע המרה שחורה להתמדה ושקידה בלימוד התורה, שאז, לא הי' נשאר אצלו מרה שחורה עבור דאגות"...

שוב מתוודעים המוני המסתופפים בהתוועדות הרבי לשיגו ושיחו של הרבי עם ר' זלמן, תוך כדי התוועדות. הפעם בא הדבר בהמשך ישיר לדברי הרבי בהתוועדות השבת הקודמת[[250]](

"ומכאן באים לעניין נוסף דוגמתו – שיש כאלו הממשיכים על עצמם דאגות מענייני העולם, אף על פי שלאמיתו של דבר, אין מקום לדאגה זו, ועל אחת כמה וכמה לאחרי שמבטיחים לו בפירוש שכל העניינים יהיו לטובה.

"ובפרטיות יותר: לכול לראש ידוע פתגם כ"ק מו"ח אדמו"ר נשיא דורנו 'טראכט גוט וועט זיין גוט'. כלומר, עצם המחשבה שיהיה טוב, פועלת שאכן יהיה טוב בפועל ממש. ומובן שלא מספיק לומר שחושבים שיהיה טוב, אלא צריכים לחשוב באמת שיהיה טוב. ועל אחת כמה וכמה כאשר מבטיחים לו בפירוש שיהיה טוב, וכבר ראה בעצמו במצבים דומים במשך השנים הקודמות (כמדובר גם בהתוועדות שלפני כן) – הרי בוודאי שהיה צריך להיות במצב של אמונה וביטחון שיהיה טוב.

"ולאחרי כל זה, הוא ממשיך לדאוג וכו'. ובדידי הווא עובדא", מגלה הרבי, "שכותב אליי, שגם לאחרי שקיבל מענה באופן כך וכך, מבקש שתתבטל הגזירה וכו'. כלומר, דבר ברור אצלו שיש גזירה אלא שמבקש שתתבטל. איזה 'גזירה' יש כאן? אין כאן לא גזירה ולא עניין בלתי רצוי וכו' כי אם דמיונות שווא אלא שהִגבּיר את החלל השמאלי על החלל הימני, עד כדי כך שנדמה לו שאין זה דמיון כי אם דבר אמיתי.

"יש לו, טוען הוא, טבע של מרה שחורה. והעצה לזה – ללכת לרופא שייתן לו כדורי ארגעה... משל למה הדבר דומה, לאדם שיש לו נזלת במשך שלושה ימים, שבוודאי לא יטען שמכיוון שעברו ג' ימים, 'בתלת זמני הוי חזקה', הרי זה נעשה טבע שלו, אלא בוודאי ילך לרופא!

"ועוד עניין עיקרי בזה: מטבע הדברים שדאגה בעניין אחד 'גוררת' דאגה בעניין שני וכן הלאה. ועל דרך זה בנוגע לטבע המרה שחורה, שנמשך ומתגבר וכו' ובוודאי שאינו נותן מקום למרה לבנה. ועל פי הידוע שה'כלי' להמשכת הברכה מלמעלה הוא (לא דאגה ועצבות שמצד המרה שחורה­, אלא) ביטחון ושמחה שמצד המרה לבנה דווקא – הרי אילו היה במצב של ביטחון ושמחה, היה זוכה לראות בענייניו 'בעל-שם'סקע הנהגות' במידה מרובה יותר!

"בכל עניינים אלו היה לו להתדבר עם ה'רב' שלו – 'עשה לך רב' –שהרי אינו יכול לסמוך על עצמו, להיותו משוחד וכו', 'השוחד יעוור עיני חכמים', ומה גם שאינו חכם גדול... אלא, שקיום ההוראה 'עשה לך רב' התבטא אך ורק במינוי הרב ותו לא מידי".

בהתוועדות שמחת תורה[[251]]( תוך כדי הדברים אודות החלטות טובות שיקבלו על עצמם המשתתפים, אמר הרבי: "ואם ישנם 'בעלי מרה-שחורה' שחוששים לקבל על עצמם התחייבות וכו', ועל אחת כמה וכמה באופן של דיבור גם בפני הזולת, יוסיפו 'בלי נדר'. ואם גם זה לא יספק אותם – יאמרו 'בלי נדר' ג' פעמים.

"ובכלל", המשיך הרבי בדומה בעליל לנוסח אחד המענות האמורים לר' זלמן, "טבע דמרה שחורה יש לנצלו כדי להוסיף בהתמדה ושקידה בלימוד התורה, ואז לא יישאר אצלו טבע המרה שחורה עבור עניינים אחרים, שמכיוון שגם טבע זה הוא במדידה והגבלה, הרי כשינוצל כדבעי להתמדה ושקידה בלימוד התורה, לא יישאר ממנו עבור עניינים אחרים. ואז ירוויח עניין נוסף, שיתבטל אצלו טבע המרה שחורה גם בנוגע לענייניו הגשמיים.

וכאן הרחיב הרבי את היריעה בדברו כלפי ר' זלמן: "ישנם כאלו שתכונת נפשם היא לדאוג על כל דבר ודבר, 'שמא יחסר לחמו', וכיוצא בזה. וגם לאחרי שראו כמה וכמה פעמים שלא היה כל יסוד לדאגתם ('עס האָט זיך אויסגעלאזט אַ בּוידעם'), אף על פי כן, בבוא יום חדש משתדל ה'קלוגינקער' להכניס דאגה בלבם, וכתוצאה מזה גורם דאגה גם לאשתו ובני ביתו, וכותב 'פתקים' ומרעיש עולמות וכו', הייתכן שעניין פלוני נראה לו באופן כל וכך!

"ועניין זה מפריע לו גם בנוגע למסחרו, שכן מטבע בני אדם (גם אינם יהודים) שאינם רוצים להתעסק עם אדם שיש לו פנים זועפות... אלא עם אדם שיש לו פנים שמחות ומאירות עם חיוך על שפתיו, אדם שעושה רושם של בעל הצלחה, כך שגם כאשר פלוני מעורר חשש מסוים בנוגע להצלחת המסחר, מבטל זאת במחי יד, בהפטירו: 'אֶה... אין שום סיבה לחשוש, בוודאי יהיה העסק בהצלחה'... בין אם הוא אמנם בטוח ומשוכנע בדבר ובין אם אינו בטוח אלא שמתנהג על פי הפתגם הידוע 'טראַכט גוט וועט זיין גוט'.

"והעצה לזה, כאמור, שינצל את טבע המרה שחורה להוסיף בהתמדה ושקידה בלימוד התורה, ואז לא יישאר מטבע זה עבור עניינים אחרים, ובמילא יוכל לעשותם מתוך שמחה וטוב לבב".

לקראת חודש אלול תשמ"ז, הרעיף הרבי דברים על עדת צאן מרעיתו אודות סגולת הימים הבאים עליהם לטובה, בהיות המלך בשדה. ומדי דברו אמר הרבי[[252]]( "ומזה באים לעניין נוסף – שלילת העניין דמרה שחורה: מכיוון שהמלך מגלה את אהבתו אליו, מקבלו בסבר פנים יפות ומראה לו פנים שוחקות, הרי מובן וגם פשוט עד כמה מושלל בתכלית שיתהלך עם פנים זועפות בפני המלך, דבר הכי מופרך, שאין המלך סובלו.

"ואם בכל השנה כולה צריכים לחשוב בכיוון הטוב (במקום לבלבל את עצמו ובני ביתו בענייני מרה-שחורה וכו') ועל ידי זה נעשה כן בפועל ממש, כידוע הפתגם 'טראַכט גוט וועט זיין גוט' – בחודש אלול, שהמלך מראה לו פנים שוחקות, על אחת כמה וכמה.

"משל למה הדבר דומה, כאשר עורך הדין שלו מופיע בפנים שוחקות ובפיו דברים מעודדים, הרי בוודאי לא ירגז עליו ויראה לו פנים זועפות אלא ישמע את דבריו בשימת לב הראויה, ולכל היותר יציע בפניו גם את חוות דעתו בזה ועורך הדין יחליט מה צריכים לעשות בפועל. ועל אחת כמה וכמה כשמדובר אודות פנים שוחקות של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, הרי בוודאי ובוודאי שצריך לפעול גם אצלו פנים שוחקות, ולא רק כלפי חוץ, שכותב 'פתקא' שאינו מודאג וכו', כי אם שנעשה אצלו מנוחת הנפש ומנוחת הגוף באמת".

הזדמנות נוספת[[253]]( בה ציטט הרבי, בעיצומה של התוועדות, מדבריו של ר' זלמן בפתק שכתב אליו זמן קצר קודם לכן, תוך כדי אזכור הניסים המופלאים שזכה לראות במו עיניו, באה לאחר הקדמה ארוכה אודות כך "שאין להתפעל ולהתרגש ולקחת ללב כל המאורעות שבמשך החיים, לא רק בנוגע להבלי העולם אלא גם בעניינים חשובים וכו', שכן יהודי שמאמין בה' צריך להיות חדור בביטחון שבודאי יהיו כל העניינים לטובה".

לאחר אריכות הדברים בנושא, אמר הרבי: "אף על פי שראה בעצמו את העזר והסיוע של הקדוש ברוך הוא (במצב כזה שבדרך הטבע לא נראה סיכוי וכו') פעם אחר פעם, ולא רק ג' פעמים, אלא ג' פעמים ג' פעמים, אף על פי כן סבור בשכלו שבמצב ההווה, גם הקדוש ברוך הוא לא יכול לעזור...

"הוא אמנם אינו אומר דבר זה בפירוש, מכיוון שמתבייש מאשתו ובני ביתו, מהנכדים וכו', ועל אחת כמה וכמה שאינו כותב דבר זה, ואדרבה, הוא כותב שבמצב זה רק הקדוש ברוך הוא יכול לעזור, אבל, בינו לבין עצמו, כשעומד בפני הראי, סבור הוא שגם הקדוש ברוך הוא אינו יכול לעזור, חס ושלום, 'אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו'[[254]]( וכאמור, לא רק שמסופק בדבר, אלא יתרה מזה, שבטוח שגם הקדוש ברוך הוא אינו יכול לעזור. וראיה לדבר שרועד מפחד במקום לבטוח בה' שהכול יהיה לטובה, כפי שראה בעצמו בעבר".

•

שוב בחודש אלול עסקינן. הימים היו ימיה האחרונים של שנת תשמ"ח. בדברות קודשו ובכל הליכותיו בקודש, לא חדל הרבי להאיר לעורר ולהעיר את הנרפים והנרדמים אודות סגולת השנה, אף כי עוד מעט קט חולפת היא ומפנה מקומה לזו הבאה אחריה, בהיותה שנת 'תִּשְׂמַח' ו'תְּשַׂמַח'.

ולנוכח דברים בוהקים אלו, ידע איניש אליבא דנפשיה. במר לבו כתב ר' זלמן אל הרבי כי כשלעצמו אינו חש כלל בהיותה של שנה זו כה מאירת פנים. במרוצת השנה נפטר בדמי ימיו אחד מנכדיו[[255]]( במרוצתה גם בא עליו פסק וגזר הדין בתביעה הכלכלית החמורה שהושתה עליו. וגם בחייו האישיים של הרבי לא הייתה זו שנה שמחה, לנוכח הסתלקות הרבנית ע''ה.

הרבי הקדיש לדברים כואבים אלו שכתב לו ר' זלמן שיחת קודש מיוחדת. בין הדברים ניכר היה בעליל עד כמה מתאמץ הרבי, חרף הכאב האישי, הקשה מנשוא, שעבר הרבי עצמו בזו השנה, להפיח רוח של שמחה, תקווה וחיות בנפשו של ר' זלמן, עד כדי ירידה לפרטי הדברים המשמחים ומשובבי הנפש שפקדו אותו ואת ביתו במרוצת השנה.

"צריכה[[256]]( להיות הדגשה מיוחדת בעניין השמחה, 'קאָכן זיך' בעניין השמחה, כולל גם הדיבור והשקלא וטריא בעניין השמחה, והעיקר – השמחה בפועל ממש.

"ויש להוסיף בזה: הסיבה לכך שממשיכים לדבר ללא הרף ('מ'האלט אין איין רעדן') אודות עניין השמחה, היא לא רק בגלל הצורך להוסיף עוד יותר בשמחה, בבחינת 'מי שיש לו מנה רוצה מאתיים', אלא הסיבה היא, לדאבוננו, מפני שעדיין לא רואים את השמחה בפועל מעיקרה.

"מצב זה – שלא רואים את השמחה – יכול להיות באחד משני אופנים: א, השמחה קיימת אלא שאינה נראית מאיזו סיבה. ב, השמחה אינה נראית מפני שאינה קיימת. ובנדון דידן, כשמביטים על פניהם של רוב הקהל, מסתבר בפשטות, (ב'פשוטו של מקרא'...) כאופן הב'. להעלות חיוך על שפתיו – בלתי אפשרי! הייתכן, טוען הוא, 'אז (לעתיד לבוא) ימלא שחוק פינו', אבל לא בזמן הזה.

"במקום שיראו פנים שמחות, רואים 'אנגעבלאזענע פנים' (פנים נפולות או נפוחות) אלא שפלוני אינו קורא לזה 'אנגעבלאזן' כי אם, 'רצינות' ('ערנסט') שכן, בהתבוננו במצב, טוען הוא, הן המצב שלו, הן המצב של הזולת והסביבה, כולל ובמיוחד שנמצאים עדיין בגלות, ולא רק בני ישראל אלא גם 'שכינתא בגלותא', הרי זה מצב רציני, ובמילא משתקף מצב זה גם בהבעת פניו הרציניות, כביכול, בגלל מצב הגלות, ובפרט שמרבים לדבר על זה – גם מצב זה (של העדר השמחה) רוצים לתלות 'באשמתי'...

"ולכן, חוזרים ומדגישים עוד הפעם ועוד הפעם ששנה זו היא שנת תִשמח ותְשמח, וכמוזכר לעיל שזוהי שנת הצלחה, על דרך מה שנאמר ביוסף (שמו הראשון של כ"ק מו"ח אדמו"ר נשיא דורנו) 'ויהי איש מצליח', ובמילא צריך להרבות בעניין השמחה.

"ישנם כאלו שאינם מתביישים ומעיזים לומר 'חכמה' – בה בשעה שזוהי טיפשות הכי גדולה – שלא ראו 'הצלחה' (בלשון המעטה) בשנה זו, ובמילא, אין לו סיבה מיוחדת להיות בשמחה ומה גם שמטבעו הוא מרה שחורה'ניק.

"מה נוגע הטבע דמרה שחורה כשרבנו הזקן מבאר (בליקוטי תורה דפרשתנו) שכל יהודי צריך להיות בשמחה, 'עבדת את ה' אלקיך בשמחה', שמחה על שזכה להיות מעבדי ה'! ומה שטוען שלא ראה הצלחה ואין לו סיבה מיוחדת להיות בשמחה וכו', הרי זה היפך המציאות שהיו אצלו כמה וכמה ענייני הצלחה ושמחה, ולדוגמה: נולד לו נכד, והשתתף בעצמו בסעודת השמחה; נכד נוסף נעשה בריא, וכו' וכו'. ומה גם שכתב בעצמו שהיה עניין של קטרוג שאי אפשר להיפטר ממנו בדרך הטבע, כדבריו, כי אם, בדרך נס, ונפטר מזה!".

בשלב זה של השיחה, אם למי מהנוכחים עוד היה ספק למי ירמזו מילותיו של הרבי, חידד הרבי יותר את הדברים בהצביעו על החסות הקבועה שפרש ר' זלמן באופן תדיר, רציף וקבוע להדפסת כל ספרי רבותינו נשיאינו[[257]](

"ועוד וגם זה עיקר: כ"ק מו"ח אדמו"ר נשיא דורנו הכריז 'לאלתר לתשובה לאלתר לגאולה' והדגיש פעמים רבות שהדרך להביא את הגאולה היא על ידי ההוספה בהפצת המעיינות חוצה, באופן ד'יתפרנסון', אשר מהעניינים העיקריים בזה הוא ההוצאה לאור של מאמרי וספרי החסידות בדפוס.

"ובזה גופא כמה דרגות: ישנם נדבנים שלאחרי שהדפיסו קונטרס אחד, אזי, מפני גודל ההתפעלות על החידוש הגדול של פעולתו, מסתפק בזה, "דאַלאָי"... וממשיך לעסוק בכל שאר העניינים, מלבד הפצת המעיינות חוצה.

"אמנם ישנם כאלו שלא מסתפקים בהוצאה לאור של קונטרס אחד, אלא מדפיסים ספר שלם, ולא רק ספר אחד אלא ריבוי ספרים וכו', הן ספרים חדשים שנדפסים בפעם הראשונה מכתב יד והן ספרים שכבר נדפסו וחוזרים ומדפיסים אותם בהוצאה חדשה עם הוספות וכו', שהרי, 'אי אפשר לבית המדרש בלא חידוש'.

"ומובן גודל העילוי שנעשה על ידי הדפסת תורת החסידות – שהרי, כשמדפיסים ספר חסידות באלף ומחצה או אלפיים עותקים וכיוצא בזה, מגיעים דברי החסידות לאלפיים יהודים (שהרי בוודאי שהספר יפעל עליהם לפותחו ולעיין בו וכו'), וכשמוסיפים להדפיס עוד ספר באלפיים עותקים, אזי נעשה הפצת המעיינות באופן דכפליים, ועוד יותר מזה וכו'. ומכיוון שכן, הרי גם התבוננות קלה בגודל הזכות שבדבר צריכה לפעול שמחה גדולה.

"אבל אף על פי כן, טוען הלה, כל זה היה כבר אתמול וכדי שיהיה בשמחה היום, צריך עניין נוסף של שמחה ב'מזומן'. ונוסף לזה, ממשיך לטעון, ישנם עניינים מסוימים שאינם באופן של טוב, על כל פנים כפי שנדמה בעיניו, וכיוצא בזה בשאר טענות דוגמתן, אשר, אין צורך להאריך בזה, ובוודאי שאין לחזור על דברי טיפשות וכו', אשר, המענה לזה הוא בפשטות – שגם עניין של שמחה שהיה אתמול הוא במזומן, ואותם עניינים שעכשיו אינו רואה הטוב שבהם יראה במשך הזמן".

בכל אותן הזדמנויות, וברבות אחרות, כמו ביקש הרבי לשאת דברי עידוד כלפי ר' זלמן בפני עדת החסידים כדי שיהיה הוא עצמו טופח על מנת להטפיח וממנו יראו וכן יעשו.

•

תכונה נפשית זו, עליה העיד ר' זלמן בעצמו כי הוא נושאה ועליה שב והעיד עליו הרבי, בכתב ובעל פה, אינספור פעמים, הולידה גם קו תקיף ואדוק ביותר בכל הקשור ליראת שמים והידור מופלג בכל דבר שבקדושה. הדבר בא לידי ביטוי בכל סדר יומו ואפף את ביתו בכל מעגל השנה.

מאז תחילת חודש אלול, מעיד נכדו, נראתה על פניו ועל כל דמותו אימת יום הדין. את המתח שבו היה שרוי קשה להסביר אם כי כל מי שנתקל בו הבחין בכך מיידית. כל ניסיון לקשור עמו שיחה בשבועיים שקדמו לראש השנה, בנושא ציבורי כמו בנושא עסקי, נתקל היה בתגובה לחוצה בסגנון, "נדבר אחרי ראש השנה".

אגב, הנהגה זהה בעליל הייתה אופפת אותו בהתקרב יו"ד שבט ובשנותיו האחרונות, מאז ג' בתמוז תשנ"ד, בהתקרב ג' בתמוז. כל שיחה או ניסיון דיבוב היה פוטר מיד בנזיפה נרגנת בנוסח "מ'וועט רעדן נאכ'ן יארצייט" (נדבר לאחר היארצייט).

מדי שנה בחודש אלול, היה מנהל אופרציה שלמה לבדיקת כל זוגות התפילין שלו וכל המזוזות בביתו.

בערב ראש השנה, היה מגיע לבית המדרש של 770, כשלוש שעות לפני הדלקת הנרות ויושב לאמירת תהילים. היה זה, כך סיפר, אחד הדברים הבודדים שהוא זוכר מאביו. בצאת הרבי מהתפילה, היה הוא ניצב בקביעות בכל השנים במקום מסוים ליד הדלת האחורית של בית המדרש והרבי היה אומר לו, 'לשנה טובה תיכתב ותיחתם'. אמירה זו מפי קודשו של הרבי כמו הייתה מעניקה בידיו את תעודת הביטוח לשנה הקרובה והדבר היה ניכר עליו בעליל אם כי היה עוד דרוך.

עם צאת הרבי מבית המדרש, היה עומד ומתפלל שעה ארוכה, תוך כדי השתפכו בבכי, את תפילת ליל ראש השנה. ר' זלמן מעולם לא ניחן בתכונתו של 'עובד' אולם תפילה זו היה מתפלל באריכות רבה ובבכי. רק לאחר התקיעות של יום א' דראש השנה, הייתה רוחו האיתנה שבה אליו בהדרגה. כצאת היום השני .

בהידוריו הרבים על קוצו של יו"ד, הס היה מלהזכיר לו כי רשאי הוא, במצבו הבריאותי ובגילו, בנקוף השנים, לטעום דבר מה בטרם צאתו מהבית לתפילת ראש השנה. בקנאותו הקפיד שלא לאכול מאומה לפני התקיעות.

כך אירע שבערב ראש השנה לא אכל, כנהוג, עד שובו מהאוהל בשעה מאוחרת יחסית. ביומו הראשון של ראש השנה שוב לא אכל עד לאחר התפילה וכך גם ביום השני. על רקע העובדה ששלושה ימים רצופים לא אכל שעות רבות עד השעה חמש אחר הצהריים, נכונו לו אירועים רפואיים לא מעטים דווקא בהתרגש עליו ימים אלו. בכמה פעמים התמוטט והדבר גרם לבהלה רבה לבני ביתו. כאילו לא די בכך, סירב בתוקף להיעתר להפצרת יקיריו שלא יצום בצום גדליה.

"בשנת תשל"ז", נזכר חתנו, הרב נחום שטרנברג, "בעיצומו של ראש השנה, התמוטט חמי ולכמה דקות אף נראה היה כי אין לו דופק. למרות שהתעלף שעות אחדות קודם לכן, שלל בתכלית את האפשרות שלא יהיה נוכח בהתוועדות הרבי. אז עוד לא רכש את הדירה הנושקת ל-770 ברחוב יוניון. הוא שירך אפוא את רגליו מביתו ברחוב לפרטס כשאני נלווה אליו ונוטל עמו כיסא עליו התיישב לנוח מדי כמה דקות. הדרך המייגעת ארכה כחמישים דקות.

בניו של ר' זלמן חששו מפני צום גדליה – לאחר כל 'סדר העבודה' האמור שלו מערב ראש השנה עד מוצאי צום גדליה לא הלם כלל אדם בגילו ובעל רקע רפואי כה מגוון - ובתוך שבוע היה עליו לעבור את יום כיפור.

"במוצאי ראש השנה", מספר חתנו, "בעת 'כוס של ברכה', ניגשתי אל הרבי יחד עם גיסי, ר' יצחק מאיר. אמרנו לרבי כי חמי נותר דבק בעמדתו כי עליו לצום גם בצום גדליה. הרבי הגיב בחריפות באומרו: 'מ'זאל פרעגן בא א רב' (יש לשאול רב) ואז הוסיף הרבי: 'אין ליובאוויטש פלעגן חסידים נישט פאסטן צום גדליה. איז אז ער וועט וועלן זיין א חסיד, וועט ער נישט פאסטן (בליובאוויטש נהגו חסידים שלא לצום בצום גדליה. אם הוא רוצה אפוא להיות חסיד, שלא יצום).

"הייתה זו הדרך היחידה להזיז אותו מעמדתו משום שעד אז לא הרשה לו לעצמו ולא לרעייתו שלא לצום, יהיה המצב הבריאותי אשר יהיה. אף למשמע דברים אלו שלא הותירו מקום לספקותיו, לא התיר לעצמו שלא לצום לחלוטין ומכל מקום התרצה לקיים את התענית חצי יום בלבד".

בארכיונו של ר' זלמן מופיע מכתב מאלף הנושא את התאריך ערב שבת קודש, כ"ו באלול תשל"ז, השופך אור על האירועים בהקשר זה (ראו תצלום). את המכתב כותב לר' זלמן רבה של שכונת קראון הייטס, הגה"ח רבי זלמן שמעון דבורקין, ובשולי הדף מצוין כי העתק מהמכתב נשלח אל הרבי.

"הרופא מובהק שלך", כותב הרב אל ר' זלמן, "מסר שלפי ידיעתו מצב בריאותך, הנה אחד מעיקרי יסודי רפואתך היא האכילה (הדיאטטית) הרגילה שאתה אוכל בכל בוקר ושאתה מוכרח לאכול ארוחתך הלז בכל בוקר.

"ועל פי הדברים האלה, בהיות שימי ראש השנה הבאים עלינו לטובה ממשמשים ובאים, ויכול לעלות על דעתך להתנהג בחסידות של כו' ושלא לטעום מאומה קודם תקיעת שופר, על כן מוכרח אני לומר לך פסק דין על פי התורה, שבשני בקרי ראש השנה קודם התפילה אתה מחויב לאכול כל ארוחתך הרגילה בכל יום. ובאם רוצה אתה להדר, יש מקום להדר רק לעשות התרת נדרים על פרט זה, והפתח חרטה הוא דברי הרופא הנ"ל ולא יותר".

בכך לא היה די. ההמשך לכך היה מענה מפורש בגוף כתב יד קודשו של הרבי שבו נאמר: "בוודאי יקיים הוראות הרב מרא דאתרא שליט"א ובמילואן – ויודיע על דבר זה (החלטתו ואחר כך מהבפועל ממש ) וה' יצליח".

בהזדמנות אחרת, אגב, אמר הרבי לר' זלמן עצמו שעליו לאכול לפני ההליכה לאוהל אבל לא מזונות והמוציא.

מדי שנה, בערב יום כיפור היה ר' זלמן נוהג לערוך 'כפרות' על שני תרנגולים שונים. היות והידר לחזר אחר תרנגול לבן סבור היה כי כל אחד משני התרנגולים לבן יותר מרעהו. עת ניגש לערוך כפרות היה רועד כולו ובוכה בדמעות שליש כשאימת הדין נסוכה בפניו החיוורות. בשנים האחרונות היה השוחט מגיע אליו הביתה ושוחט לנגד עיניו את התרנגולים שלו ושל רעייתו בחצר הבית. ר' זלמן הקפיד שימלחו ויכשירו את העופות בו ביום על מנת לאוכלם בסעודת ערב יום כיפור שכן לדבריו כן נהגו הרביים.

ההכנות לחג הסוכות החלו בימי חודש אלול. שבוע לפני ראש השנה, היה ריח האתרוגים נודף מכל עברי הבית. לעצמו היה רוכש חמישה לולבים וחמישה אתרוגים, כל אחד הוא בעל הידור ספציפי. זה גידולו נאה, בזה יש 'גרטל' וכיוצא בזה. כל אתרוג שלו היה גדול, הדור ומיוחד. פרי עץ הדר.הסוחרים בשכונה ידעו תמיד כי בראש ובראשונה שמים הם פניהם לביתו משום שהוא היה משלם את הסכומים הגבוהים ביותר ומשום שהיה רוכש כמות גדולה של אתרוגים לו עצמו ולכל יקיריו.

בניגוד למנהגו הקבוע לעסוק בבחירת ורכישת האתרוגים בשבוע האחרון של חודש אלול – בשנת תשס''ג, חרג ממנהגו זה וכשהסוחרים דיברו על כך עמו, דחה אותם שוב ושוב באומרו, נדבר אחר ראש השנה. ויהי לפלא. ובראש השנה תשס''ד נלקח לבית עולמו.

כסוחר בטבעו נוהג היה להתמקח בכל רכישה אבל באתרוגים, מרגלא בפומיה, אסור להתמקח. עבודת הנענועים שלו, מעידים בני ביתו, הייתה עבודה קשה יותר מעבודת ראש השנה ויום הכיפורים, שכן הייתה כרוכה במאמצים עילאיים. למרות שהיה מקפיד להשתתף כל לילה מלילות חג הסוכות בריקודי שמחת בית השואבה, ברחובה של קראון הייטס, עד השעות הקטנות של הלילה - עם שחר, מיד לאחר הנץ החמה היה מברך בביתו ועושה את הנענועים על כל אתרוגיו, כל אחד וההידורים השמורים לו. לבית הכנסת היה נוטל שני אתרוגים מהודרים.

כל ימי החנוכה שוב עטה הבית דריכות של חג. את הפתילות לנרות החנוכה היה מכין לבדו מכותנה, מטיב אותן אחת לאחת ומכשירן לקראת ההדלקה בשמן זית זך. בהן, כמו בכל מצווה, דאורייתא, דרבנן או מנהג חסידים, היה מחיל בעצמו את דברי חז"ל, "מצווה בו יותר מבשלוחו".

הקפדתו הנודעת על כל דבר שבקדושה השליכה על רעייתו ועל כל הסובבים אותו. כך, למשל, מעולם לא פטר את רעייתו משום צום, לרבות אלו שנשים נהגו להקל בהם. בתו מעידה כי גם היא עצמה צמה בעשרה בטבת, צום קל יחסית, למרות שהייתה בחודש התשיעי להריונה, שכן "ליד אבא, לא ניתן היה להעלות על הדעת אפשרות שלא לצום".

כמה שנים, בחג הפורים היה נוהג לבוא אל הרבי, להתייצב בפניו, להושיט ידו ולומר: "כל הפושט יד נותנים לו". הרבי, בתגובה, היה מעניק לו ברכה לאריכות ימים ושנים טובות.

•

גולת הכותרת של החומרות שבהן הידר ועל קיומן עד הפרט האחרון הייתה בחג הפסח. הבית כולו, מעידים ילדיו ונכדיו, היה רוגש ורותח מדי שנה בהתקרב חג הפסח ואת המתח ניתן היה למשש בידיים. כל חומרה שרק מופיעה אי שם, בספר כלשהו או שהייתה נהוגה אי פעם בידי מי מעדת החסידים, אומצה על ידו בחום ובאדיקות.

במסגרת הניקיונות הרבים לפני חג הפסח, היה מורה להסיר את כל הכיסויים. את כל קירות הבית היו מכסים בציפוי של עץ כדי שחלילה לא יהיה מגע בין הקירות של כל ימות השנה לבין כלי הפסח. הבית כולו התרוקן לחלוטין מכל חפציו ומכל מיטלטליו לקראת החג. גם הבגדים שהוא עצמו לבש, לרבות הסירטוק והמגבעת, היו מיוחדים לפסח.

ר' זלמן פסל את הנוהג הרווח בבתי ישראל לנעול ארונות שבהם יש דברים השייכים לחמץ תוך הדבקת תווית עליהם כי אינם כשרים לפסח או בכיסויים ההרמטי למשך ימי החג. כל הפריטים שנידונו על ידו בבל ייראה ובל יימצא, הועלו בהוראתו לקומת המגורים העליונה שהייתה נעולה כולה במשך כל ימי החג.

מדי שנה מאז ראש חודש ניסן ועד חג הפסח היה הוא עצמו מתגורר בדירה שהייתה מיוחדת לכך בקומה השנייה של ביתו, כדי שבביתו יוכלו לעמול על כל ההכנות הרבות לחג.

במהלך הימים שקדמו לחג הפסח, היו מביאים אל הבית עופות חיים ודגים חיים. בבית עצמו נערכה השחיטה של העופות, בו מרטו, מלחו והכשירו אותם למאכל. גם הכנת הדגים הייתה בבית עצמו. את כל התבשילים והמאכלים הכינו לפני החג. אפילו ביצה לא טוגנה במהלך החג. הכול הוכן קודם כניסת החג, שכן בפסח עצמו החמץ אינו בטל אפילו במשהו, בניגוד לערב החג בו הכול בטל בשישים.

ובהתקדש ליל הסדר, עלתה רמת החומרות שבעתיים. כתוצאה מחריפותו הבלתי נסבלת של המרור, שהוכן באופן שהיה חריף ביותר (כעדותו של האדמו''ר מקופישטניץ, ראו פרק 'מלכות נוגעת בחברתה'), מדי שנה היה ר' זלמן מתעלף, בעיצומו של הסדר. כמו בריטואל קבוע וידוע מראש, היו בני המשפחה בכוננות מתמדת לקראת הרגע שבו ייטול את המרור ויאבד, חלילה, את הכרתו.

"שנה אחת", נזכרת בתו, הגב' שטרנברג, "טלפנתי לרבנית לקראת חג הפסח וביקשתי ממנה שתדבר עם הרבי על כך. חשבתי שאולי הרבי יורה לו לחדול מהכנת החריין למרור, באופן חריף כל כך המזיק לבריאותו. הרבנית אמרה לי: 'אינני צריכה לערב את בעלי בכך, אתן לך עצה. שימי את החריין ליד אש דולקת או על אדן חלון פתוח וכך תפוג החריפות שלו'. לאבא לא גיליתי זאת אבל כך עשיתי כל השנים למען בריאותו".

בשנים האחרונות, כתוצאה מההידרדרות במצב בריאותו, אסרו עליו הרופאים לשתות יין אדום, בשל תכונה מסוימת הקיימת בו, בקובעם כי הדבר מסוכן לבריאותו. עם זאת, לא הסכים שלא לשתות יין אדום לארבע כוסות כשהוא מסרב להאמין שיסבול כתוצאה מכך, למרות שיכול היה להיווכח בכך במו עיניו. הגיעו הדברים לידי כך, שכתוצאה משתיית היין האדום בפסח, היה סובל חודשים רבים, אבל הוא עצמו ציטט על כך את דברי הגמרא על רבי יהודה ברבי אילעאי שהיה שותה ארבע כוסות של פסח "ואחר כך היה צריך לחגור צדעיו עד עצרת"[[258]]( בשנים האחרונות היו בני ביתו נוקטים בטכסיס. הם נטלו יין לבן ומזגו לתוכו מעט יין אדום, כך שייראה כאדום.

המאפייה בה אפה את מצותיו לקראת החג הייתה מתחלפת מדי כמה שנים, שכן לנוכח דרישותיו המחמירות להבעיר את התנור לרמת שיא, אירע כמה פעמים שהתנור התקלקל ובשנה הבאה לא הסכים בעל המאפייה שמצותיו של ר' זלמן ייאפו במאפייתו[[259]](

לנוכח ההוראה שקיבל מהרבי הריי"צ לקראת חג הפסח תש"א[[260]]( "לא ליקח פרושקעס", הקפיד ר' זלמן מדי שנה שלא ליטול בכל חג הפסח את התרופות הקבועות שהיה עליו ליטול מיד יום. הדבר גרם לו למיגרנות ולימים למיחושים גדולים בלב ובכלל במשך כל ימי החג. באחרון של פסח, אחרי שבוע ימים של התנזרות מהתרופות הכרוניות שהיו חיוניות לבריאותו, היה נופל למשכב. עוד קודם לכן, בעיצומו של החג, פעמים הייתה מכסה את כל גופו זיעה קרה והיה כל כולו נתון בסכנה.

בשלב מסוים כתבו על כך בני משפחתו לרבי והרבי הורה שיפנו אל המרא דאתרא, הרב דווארקין, שיכתוב לו פסק דין כי עליו לציית לקול רופאיו וליטול את התרופות. אירעה פעם אחת שהרבי בטרם צאתו לאוהל ביקש מהרב חדקוב למסור לר' זלמן כי הוא מבקש לדעת בטרם צאתו אם יציית לפסק הדין וישמע להוראות הרופא.

ר' זלמן אמנם קיבל על עצמו לציית לרופא אולם מאז כשבוע לפני פסח, היה נוסע לרופא והיה מתמקח עמו על כל אחת מהתרופות. "את זה אני חייב לקחת? בטוח שאני חייב את זה ואי אפשר להימנע מזה רק לשבוע ימים?". הוא אף עשה מאמצים רבים להמיר במשך ימי הפסח תרופות שונות לזריקות.

בכל אחת מסעודות כל ימי הפסח היו יושבים בני הבית ואוכלים את המצות מתוך שקיות, מתוך זהירות מופלגת שלא ייפול פירור מחוץ לשקית ולא ייווצר חשש כלשהו לשרויה. גם כשהוא עצמו לא נמנה עם הסועדים, בימי חול המועד, היה ר' זלמן יושב ומפקח שכולם יקפידו כדבעי. ילדים מתחת לגיל בר מצווה, נצטוו לאכול את מצותיהם בחדר נפרד.

על חומרה אחת נפוצה לא הקפיד בפסח: הכנת מים מראש לכל הפסח. מחומרה זו נמנע מטעם כמוס שאמר לו הרבי על מי הברז[[261]]( דבר זה מוכיח כי דבר ששמע מפי הרבי היה קדוש יותר עבורו מכל הידור שעליו הקפיד ושמר מכל משמר.

•

בימי בין המצרים נקט בכל דיני האבלות המחמירים ובתשעת הימים הקפיד שלא לנסוע לשום מקום ולשום מטרה. באחת השנים נולד לו נכד למזל טוב, בעיצומם של תשעת הימים, בבופולו והוא כובד בסנדקאות. רבנים שהוא שאל בעצתם אמרו לו כי לדבר מצווה הוא רשאי לנסוע. הוא רכש אפוא כרטיס טיסה חד כיווני. "בביקורת הגבולות", נזכרת בתו, "עבר אז אבא בידוק קפדני וחקירת שתי וערב, לנוכח הפניקה שאחזה בשלטונות ארה"ב, בעקבות אירועי הטרור של 11 בספטמבר".

לאחר הברית, עז היה חפצו לשוב אך הוא חשש לעשות זאת, לנוכח תשעת הימים, בהם יש להימנע מנסיעה גרידא. העצה שקיבל מרבנים ששאל בעצתם הייתה שהוא יערוך 'סיום' ב-770 ואז טיסתו מבופולו לניו יורק תהיה שוב לדבר מצווה. וכן היה.

כזה הוא פתק שכתב הרבי לר' זלמן, ב'אתערותא דלעילא', לאחר הכרזה בבית המדרש בתום תפילת ערבית על 'סיום' שהוא ערך בבית הכנסת שלו, ביום ז' במנחם אב תנש"א: "ז' מנחם אב – בו נכנסו שונאים לבית המקדש על מנת שייכנסו בני ישראל לבית המקדש דכוננו ידיך גו'. אזכיר על הציון להצלחה רבה". שוב נמצאנו למדים ממילים מופלאות אלו של הרבי, כמה מחדיר הרבי בו ובאמצעותו את האמונה כי גם חורבן הבית אינו אלא על מנת שיבוא הבניין.

כל אחד מתשעת הימים נוהג היה לכל הפחות לשמוע 'סיום'. וכשלא עלתה בידו ללכת ולשמוע, היה הוא מקיים 'סיום' בעצמו.

•

את תביעתו כלפי עצמו, תרגם גם כלפי בניו. "הוא תבע מאיתנו", מספר בנו ר' נתן, "דברים שהיו לא אחת מעל כוחותינו. מעולם לא הסכים לקבל תשובה בנוסח, קשה לי. מרגלא בפומיה: 'אויב ס'איז שווער, איז נאך בעסער' (אם קשה, הרי זה יותר טוב) שכן דווקא לנוכח קושי משקיעים יותר כוחות. הוא תבע מעצמו ומאחרים מעל כוחותיו. כך הוא חינך אותנו.

"הוא היה אדם ששנא חיצוניות ותיעב שקר. - עשיית דבר מה, קטן כגדול, כדי להרשים מישהו לא הייתה קיימת אצלו. שקר היה אצלו מאוס בתכלית. ניתן לומר עליו כי לא הייתה לו סבלנות לטיפשים, שקרנים וחנפנים. כל דבר נעשה לשמו ולא לשם מה יאמרו הבריות. יש אנשים שרוצים ליצור דימוי אצל אחרים. אצלו בטבעו היה לעשות למען האמת".

כפועל יוצא מכך, "יראת השמים שלו הייתה אותנטית ולא חיצונית לעשיית רושם. לעתים גבלה במסירות נפש. לא אחת אמר, מתוך תחושת אמת פנימית: 'אי אפשר דורכגיין די וועלט אן מסירות נפש' (לא ניתן 'לעבור' את העולם הזה ללא מסירות נפש). כל מצווה נהג למעלה מהמשוער ולמעלה מכוחותיו. כלל לא עניין אותו אם החומרות שבהן נקט מקובלות על אחרים אם לאו".

בהקשר זה, מגלה ר' נתן גילוי מפעים. פעם אמר לו הרבי עליו: "דיין טאטע איז נישט קיין בעלה'בתישער איד, ער איז א חסידישער ייד" (אביך איננו יהודי 'בעל-הבית', הוא יהודי חסידי).

"דברי הרבי היו קדושים ביותר בעיניו. 'זכור את דברי הרבי, זה נוגע לנפשות', היה אומר לי כשהזכיר את תשובות הרבי אליי בימי צעירותי. כל חייו היו קודש לרבי. מצד אחד היה פיקח ושנון, אבל ההתבטלות שלו כלפי הרבי הייתה כה מוחשית משל היה איש פשוט. בשילוב זה – עומק שכזה עם 'ביטול' שכזה תוך מסירות נפש – באה לידי ביטוי גדולתו האמיתית. כשהגיע לעניינים של הרבי, הפך לחייל ממושמע, בלי 'פשעטלאך' וללא חכמות".

•

מדי יום ביומו, עד יומו האחרון, מקפיד היה ר' זלמן לטבול במקווה. בשנת תשנ"ח, כשהטבילה למקווה הייתה כרוכה עבורו בקושי בלתי יתואר הקים מקווה בביתו שעלותו הסתכמה בכחמישים אלף דולר. יותר מחמש שנים שימש אותו מקווה טהרה זה.

אירע פעם שנוצר חור בעור התוף של אוזנו והרופאים אסרו עליו להרטיב את אוזניו במים. היות והקפיד על טבילה יומיומית במקווה, עד כדי מסירות נפש, לא ידע את נפשו לנוכח הוראה זו של הרופאים. הוא תר, פשפש, בדק ומצא כי יש קונכיות הצומחות בים ובהן היה אוטם את אוזניו ברדתו לטבילה, שכן בהיותם דברים שנבראו מן המים אין הן מהוות חציצה. למסקנה זו הגיע לאחר דין ודברים שקיים בנושא עם רבנים מומחים.

מרגלא בפומיה דר' זלמן: אם אתה אוהב רכב, יש לך שני רכבים, אחד הדור ומפואר יותר מהשני. כך, וביתר שאת, עליך לנהוג גם במילי דקדושה. לפיכך היו לו לר' זלמן לא פחות מחמישה זוגות תפילין. זוג אחד, של תפילין דרש"י, קיבל בירושה מאביו שרכש אותן מסופר נודע. היו אלו תפילין מיוחסות שכל אחיו חשקו בהם.

בכל השנים חשבו כי מי שכתב את תפילין אלו הוא ר' ראובן סופר, הסופר הנודע של אדמו"ר הזקן. ביום מן הימים ביקש הרבי הריי"צ לראות את הפרשיות. ר' זלמן טרח והכין צילום מיוחד של הכתב והציגו את בפני הרבי הריי"צ שקבע כי את הפרשיות לא כתב ר' ראובן אלא תלמידו ואף נקב בשמו.

כמי שנתייתם מאביו בגיל עשר, בעוד אחיו היו גדולים ממנו, טען ר' זלמן כי לו מגיעות התפילין. כלפי אחיו טען: אני כעת לפני בר מצווה וכיום, בימי מלחמה, מניין אוכל להשיג לי תפילין.

בתפילין אלו היה קורא מדי יום קריאת שמע. פעם שאל הוא עצמו את הרבי אם ראוי שגם יניח תפילין דשימושא רבא וראב"ד. הרבי ענה לו: אינני יודע מה העניין בזה. איני עושה זאת אלא מפני ציווי מורי וחמי אדמו"ר.

מאז היום המר והנמהר ג' תמוז, פקד ר' זלמן את האוהל בקביעות פעמיים בחודש לפחות. כל ערב ראש חודש וכל ט"ו בחודש, מלבד יומי דפגרא וכיוצא בזה. היה זה חוב קדוש שהנהיג לעצמו ללא כחל ושרק. כשהיה עליו לנסוע מחוץ לעיר לשמחה משפחתית שחלה באותו יום, עשה הכול כדי שזו תתקיים בשעות אחר הצהריים כדי שהבוקר יהיה פנוי לתפילה באוהל. באוהל היה מדליק חמישה נרות אצל ציון הרבי הריי"צ וחמישה נרות אצל ציון הרבי. את הפדיון היה מקריא קודם אצל הרבי הריי"צ ואחר היה מקריא שוב אצל הרבי. מעודו לא ההין לשבת באוהל ותמיד עמד על רגליו, מבלי הבט על משך הזמן בו שהה במקום, מלבד בפעם האחרונה שבה שהה באוהל – בערב ראש השנה תשס"ד[[262]](

שנים רבות היה ר' זלמן מקפיד שלא להשתמש בכיסא גלגלים ביום טוב. שימוש בזה בשבת לא עלה כלל בדעתו. הקפדתו גם בחג בנושא זה נבעה רק מפני שאחד הרבנים שנשאל על ידו על כך שיגר אליו את מראי המקומות לסוגיה ובהם מצא שיש גם דעה האוסרת. זה היה עבורו די והותר...

"גם בעת השהות בבית", מספרת בתו, "היה מקפיד שהנשים הנשואות תחבושנה פאה. פעם, תוך כדי שיחה טלפונית עם הרבנית, נכנסה אחת מבנותיו לחדר כשלראשה מטפחת. ר' זלמן קטע את השיחה ובישר לרבנית מעברה השני של הקו, בכעס עצור, 'רעבעצן, העלפט מיר, סאיז אריין א חציפה ביי מיר אין שטוב' (רבנית, עזרי לי. נכנסה כאן 'חצופה' אליי הביתה)"...

"מעבירה", ידע כל מי שבא בשעריו, "היה פוחד פחד מוות". ואגב כך נזכרים בעוד סייג שהיה תדיר על שולחנו. קרקרים כמיני מזונות, היו נדונים ישירות לסל האשפה, בקובעו בחריפות כי אין לו אמון במאפיות שאכן מכינים מאפים אלו במי פירות בלבד.

כל ימיו הקפיד על כך שרעייתו תאפה חלות לשבת. דרישה זו הפנה גם אל נכדיו ונכדותיו בהסבירו להם את מעלת וחובת מצוות חלה. לכל זוג מצאצאיו שהיו מבטיחים לו לאחר הנישואין כי יאפו חלות מדי ערב שבת, היה רוכש מכונה מיוחדת לאפיית חלות.

היו ימים שבהם פשוטו של המושג הרווח 'שטיח מקיר לקיר' היה כמשמעו. מידות השטיח, שהיה כולו מקשה אחת, היו כמידות אורכו ורוחבו של הבית כולו והוא היה נתפר ברצפת הבית בהתאם לחלוקת החדרים, מבלי שיהיו בו טלאים טלאים. באמריקה של אותם ימים נחשב הדבר לאקסלוסיביות נחשקת והרבי, בדברים נוקבים שנשא בשיחות הקודש, תקף את ה'עבודה זרה' הלזו.

ר' זלמן אימץ את הדברים בקנאות, מיהר לעקור את השטיחים מביתו (אף שלא היו מקיר לקיר) והורה כן לילדיו ולנכדיו, כשהוא מממן את חידוש הרצפה שיהיה כרוך בעקירת השטיחים. כשנכדיו רכשו בתים שבהם כבר היו מותקנים שטיחים, הורה להם על אתר לעקור שטיחים אלו כשהוא נוטל על עצמו את המימון המלא של כל הכרוך בכך ובחידוש הרצפה שבעקבות זאת.

קנאותו באה לידי ביטוי אף בדברים שמקורם בספרים הקדושים ואינם ברי תוקף של דין, הלכה ואפילו מנהג, כמו בצוואת רבי יהודה החסיד ועוד.

יחסו הקנאי לכל דבר שמופיע בצוואת רבי יהודה החסיד החל כשעמד על הפרק שינוי מסוים בביתו ור' זלמן שאל את הרבי אם יש להקפיד ולקיים את הנאמר בצוואת רבי יהודה החסיד שאין להזיז תנור ממקומו. הרבי השיב לו שישאל אצל רב שהיה בליובאוויטש. כשהפנה את השאלה אל הרב זלמן שמעון דווארקין. סיפר לו הרב דווארקין כי בבית הרבי הרש''ב נ''ע עקרו את התנור ומאז לא נכנס הרבי הרש''ב לאותו חדר. מכך הסיק ר' זלמן כי דעת הרבי שיש להיזהר מפני הדברים שעליהם מוזהר בצוואת רבי יהודה החסיד.

כך, למשל, נאמר בצוואת רבי יהודה החסיד כי אדם שעוזב את הבית ולא הגיע למקום חפצו, אל לו לשוב לביתו. ר' זלמן אימץ כלל זה באדיקות ואף אם שכח דבר מה בבית לא היה סב על עקבותיו בשום צורה שהיא.

פעם נסע לשדה התעופה לטיסה מסוימת, בשליחות מיוחדת שקיבל מהרבי, ורק בבואו לנמל נודע כי הטיסה נדחתה ליום המחרת. ר' זלמן שהבין כי עליו לשוב לביתו כלעומת שבא, לא ידע את נפשו. הוא טלפן אפוא לרב חדקוב ושאל כדת מה לעשות. הרב חדקוב שאל את הרבי שהורה כי ילמד פרק תניא ואז יוכל לשוב לביתו, שכן כשלומדים פרק תניא "נהיים אן אנדער מענטש" (נהיים אדם אחר). למחרת, טלפן הרב חדקוב ושאל את ר' זלמן, בשם הרבי, אם אכן אימץ עצה זו שכן "דער רבי האט עס געמיינט מיט אן אמת אז מ'ווערט אן אנדער מענטש" (הרבי אכן התכונן ברצינות שאכן נהיים אדם אחר).

כמה פעמים אירע שיצא מביתו, כמנהגו, לפנות בוקר למקווה ולשיעורים הקבועים שמסר. כשניגש לרכב, גילה כי שכח את מפתחות הרכב בבית. הוא כמובן לא העלה על דעתו לסוב על עקבותיו וליטול את המפתחות. במקום זאת, חיפש ומצא בשפת הרחוב מקל שבו הכה נמרצות על חלון חדרה של רעייתו, עד שזו התעוררה משנתה, שמעה את מבוקשו והוציאה לו את המפתחות.

הידורי המצווה באו לו בקושי ולא בקלות. כבקי מופלג בתורה ובהלכה, יכול היה למצוא לעצמו היתרים מבוססים ואמתלאות מוצדקות לפטור עצמו ולגרוס כי כוחא דהתירא עדיף, אבל ר' זלמן בחר בידיעה גמורה בדרך ההידור. "יעדער מצווה קומט מיר אן שווער" (כל מצווה באה לי בקשיים), התבטא פעם באוזני נכדו.

•

"הוא היה איש הלכה במלוא מובן המילה", מעיד, בהקשר זה של הידוריו הרבים, אחיינו, הגאון רבי מרדכי אויערבאך. "במאכלות, למשל, לא זז כמלוא נימה מהשולחן ערוך. כשהיו לו ספקות במאכלות, גם מחוץ לארץ, היה מתקשר והיה מבקש ממני שאשאל את אבא[[263]]( גם בכל הקשור להלכות שבת, הוא לא רצה לוותר על קוצו של יו"ד. פעמים רבות אף היה מעביר באמצעותי שאלות בנושאי ממונות אל גיסי, הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג. המכנה המשותף לכל אותן שאלות היה שתמיד דרש לדעת הלכה ברורה בלי שום היתרים או קולות.

"לכאורה, היו לו לר' זלמן תכונות סותרות. מצד אחד היה תקיף כארי ומצד שני רך ורחום. אולם לדעתי זה הכול מפני שהיה איש אמת ולכן שתי תכונות אלו משלו אצלו אחת כרוכות יחדיו. התוקף שלו היה מצד האמת וכך גם לבו הרחום והאוהב את הזולת", מסכם הרב אויערבאך באבחנתו הדקיקה והחדה.

•

מדי בוקר היה ר' זלמן משכים בשעה ארבע לפנות בוקר ובשנים המאוחרות יותר בשעה שלוש ורבע. או אז היה מתכונן לשיעורים שמסר. בשעה חמש וחצי לפנות בוקר היה מוסר שיעור בגמרא ובשולחן ערוך, בבית הכנסת שלו ברחוב קרול בשכונת קראון הייטס. מדי ערב, בשעה שמונה, היה מוסר בבית הכנסת ברחוב מגוריו, לפרטס, שיעור בגמרא, בתניא ובשיעור היומי ברמב"ם ללומדי פרק אחד ליום. על קיומם הקבוע של שיעורים אלו שמר מכל משמר. לא היה יום, לרבות ימי דפגרא וימים שבהם נערכו התוועדויות הרבי, שבו לא מסר ולו את אחד משיעוריו. מלבד אלו, הייתה לו אישית מכסת לימודים קבועה שבמסגרתה סיים את הש"ס במרוצת ימי חייו.

כזו היא הצצה מאלפת אל סגנון שיחו וכתיבתו של ר' זלמן עצמו אל הרבי, בהקשר לאחד הסיומים שערך בבית מדרשו. מכתב זה, שנכתב פרק זמן מסוים לאחר שחרורו מהיותו נתון מאחורי סורג בגין הפרשה המשפטית הכלכלית אליה נקלע מבטא את חיבוטי הנפש שהיו מנת חלקו והלכו שלובי זרוע עם תחושת ההודיה לה' שמילאה את ישותו לנוכח חזרתו אל כנו כמימים ימימה.

"כ"ק אדמו"ר שליט"א", פותח ר' זלמן את המכתב הנושא את התאריך "ערב שבת קודש נחמו"[[264]]( "אם ירצה ה' אחרי שבת קודש, ביום ג' ערב, יתקיים אם ירצה ה' סיום מסכת יומא שאני לומד בבית המדרש קהל אנ"ש ליובאוויטש (ומתחילה קהל חסידים) מכמה וכמה שנים. והנה כבר למדנו הרבה מסכתות בודדות שלא על פי הסדר. והחלטנו בעזרת ה' יתברך בלי נדר להתחיל מחדש ממסכת ברכות על הסדר. ועתה הננו מסיימים מסכת יומא היא המסכת הראשונה בבית המדרש הזה. מאז שובי מעמק הבכא (בבואי כבר למדו עד דף כ"ב בערך).

"גם בזמן היותי שם היה הלימוד מתנהג והלומד (כלומר, מוסר השיעור) היה תלמידי מר ... בהתחלה היה לא שייך לזה וברוך ה' נתעלה מצד לימודו בכל יום, שנים הרבה כן ירבו. כמובן הוא אצלי יקר מאוד שברוך ה' אחרי היותי שמה ולא שיערתי שאשוב למשרתי וד"ל. ותודה לא-ל כי לא כלו רחמיו והשיבני אל כני.

"וה' יתברך יעזור ולא ייטשני וכו' ואזכה הרבה שנים ללמד תורה ברבים לפי ערך ולאריכות ימים ושנים טובות.

"חפצתי לעשות הסיום בט"ו שאז נגמור בלי נדר הלימוד בפועל אבל ביום ב' לא ידוע זמן שכבוד קדושתו יבוא מאוהל הקדוש והוסכם לדחות על יום ג' כנ"ל.

"וה' יתברך יעזור שיהא בהצלחה ויוסיף לומדים ויוסיף ה' יתברך כברכתו מאן דמוסיף יוסיף".

ככלותו לפרט, כמונה מעות, מחשבה, דיבור ומעשה, ללא כחל ושרק, מבלי דלג ולו את הנושא, הספק או הנימוק השוליים ביותר, הוא חותם כעבדא קמיה מריה, "שניאור זלמן בן אסתר".

על דיווח נוסף של ר' זלמן על סיום שערך על מסכת שבת, כתב הרבי במענה קודש ששיגר לו: "נתקבל ותשואות חן על הבשורה טובה – פ"נ נתקבל – ויהי רצון שיקויים בגלוי פיקודי ה' ישרים משמחי לב. אזכיר על הציון".

•

אחת המצוות החביבות עליו ביותר הייתה מצוות סנדקאות. כל מי שבא עמו במגע זה או אחר הכיר ברצונו ובהשתדלותו, כל ימי חייו, לזכות ולהיות סנדק בברית מילה. לשם כך היה נוסע לכל העולם, לרבות ארץ הקודש וארצות אירופה, כדי לזכות במצווה זו. בכל מרחבי תבל נודע הדבר כי ר' זלמן גורארי' נכון לשלם סכום גדול למי שיזכהו בסנדקאות וכך שימש כסנדק מאות פעמים במרוצת ימי חייו.

אחד מרופאיו, ד"ר פלדמן, שהיה כאמור גם רופא בית רבי, מעיד כי הסנדקאות אף תרמה לבריאותו וכי הוא עצמו הבחין בכך באופן בלתי אמצעי. "כששב מברית שבה שימש כסנדק, ניכר היה עליו כמו שהוא נהיה צעיר יותר בכמה שנים. פעם יצא לי לבדוק אותו מיד לאחר שובו מברית כזו, ראיתי שהוא מרגיש נפלא, גם במובן הפיזי, לפי הפרמטרים הרפואיים המקצועיים. לא הסתרתי את התפעלותי וביקשתי לשמוע מפיו לפשר תחושתו הטובה והשמחה שקרנה ממנו. ר' זלמן השיב לי, 'מה הפלא, אני חוזר עכשיו מברית מילה שבה הייתי סנדק' ופניו צהבו".

מדהים לגלות שגם תכונה זו של ר' זלמן זכתה להתייחסות ישירה בשיחת קודש שנשא הרבי בהתוועדות, כשהרבי מאזכר זאת ואגב כך מרעיף עליו אורך ימים ושנות חיים.

וכה אמר הרבי[[265]]( "גם עבודת הקטורת, אף שפעלה אצל נדב ואביהוא כלות הנפש, הנה לאחרי כן פועלת היא עניין החיים, כפי שמצינו שכאשר 'היו ישראל מליזין, ומרננים אחר הקטורת לומר סם המות הוא, על ידו מתו נדב ואביהוא, אמר הקדוש ברוך הוא תראו שעוצר המגפה'.

"ועד כדי כך, שסנדקאות, ש'כל סנדק הוי כמקטיר קטורת', היא סגולה לאריכות ימים ושנים טובות, ובפרט אצל מי שנוהג להדר אחר מצווה זו להיות סנדק ("איינער וואס קאכט זיך אין סנדקאות"). כלומר, לא זו בלבד שעניין הקטורת מבטל עניין הפכי, עוצר המגפה, אלא עוד זאת שעל ידי זה נמשך אריכות ימים ושנים טובות".

[[234]]( וכך אכן נמצא בזוהר (ח"ב קפד, ב): "תא חזי עלמא תתאה קיימא לקבלא תדיר והוא אקרי אבן טבא, ועלמא עילאה לא יהיב ליה אלא כגוונא דאיהו קיימא. אי איהו קיימא בנהירו דאנפין מתתא, כדין הכי נהרין ליה מעילא. ואי איהו קיימא בעציבו, יהבין ליה דינא בקבליה, כגוונא דא (תהלים ק) עבדו את ה' בשמחה, חדווה דבר נש משיך לגביה חדווה אחרא עילאה".

[[235]]( ציטוט זה נרשם מפיו של הרב אברהם שמואל לוין, ששמע זאת מפי ר' זלמן, ככל הנראה בסמוך ליחידות שבה נאמרו הדברים וכן מפי נכדו, ר' יוסף יצחק.

[[236]]( בשלהי שנות המ"ם, כדלהלן.

[[237]]( לפני החתימה, מתייחס הרבי במכתב לנסיעתו הקרובה של ר' זלמן ללונדון ומנצ'סטר ומורה לו, ברוח הדברים האמורים לנצל הנסיעה גם ל"ביקור והתוועדות חסידותי", ובזכות זאת "בוודאי יהיה גם בגשמיות בהצלחה".

[[238]]( המתוארות בהרחבה ובפרוטרוט בפרק 'לא אשים עליך' ובפרק 'טוב עין'.

[[239]]( מיום א' לפרשת בהר (ללא ציון שנה).

[[240]]( מיום כ"ד בשבט תשנ"ב.

[[241]]( מיום א' לפרשת תצווה (ללא ציון שנה).

[[242]]( מיום ערב שבת קודש פרשת צו (ללא ציון שנה).

[[243]]( אור לז' באדר תנש"א.

[[244]]( ביום ה' לפרשת נח (ללא ציון שנה).

[[245]]( מחודש אלול (ללא ציון שנה).

[[246]]( ביום ערב שבת קודש פרשת נשא.

[[247]]( שבת פרשת פנחס תשמ"ה. כל הציטוט הבא לקמן הוא תרגום חופשי מהנחת השומעים של השיחה, בלתי מוגה, כפי שהיא מופיעה ב'תורת מנחם' תשמ"ה, כרך רביעי, עמוד יז.

[[248]]( בשבת פרשת תזריע-מצורע, ג' באייר תשמ"ז. הציטוט להלן מתוך הנחת השומעים בלה"ק, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ז, חלק רביעי עמודים 236-238.

[[249]]( ראו פרק 'לא אשים עליך', דברי הרבי המדויקים לבתו של ר' זלמן, הגב' אסתר שטרנברג, למחרת התוועדות זו, בעת חלוקת השטרות לצדקה, הנפתחים במילים: "איך האב נעכטן געזאגט ביים פארבריינגען" (אתמול אמרתי בהתוועדות)...

[[250]]( ראו בפרק 'טוב עין' את גוף הדברים שאמר הרבי שבת קודם לכן, בשבת פרשת חיי שרה תשמ"ח בהקשר ישיר למשפט. להלן, השיחה, מתוך הנחת השומעים בלה"ק, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות', חלק ראשון, עמודים 510-512.

[[251]]( תשמ"ח. מתוך הנחת השומעים בלה"ק, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ח, חלק ראשון, עמודים 385-386.

[[252]]( בשבת פרשת ראה, מברכים החודש אלול תשמ"ז, מתוך הנחת השומעים בלה"ק בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ז, חלק חמישי, עמוד 277.

[[253]]( שבת פרשת חיי שרה כ"ב במרחשוון תשמ"ח, להלן מתוך הנחת השומעים בלה"ק, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ח, חלק ראשון, עמודים 490-491.

[[254]]( כדברי הגמרא (סוטה לה, א), אותם ציטט הרבי קודם לכן בשיחה, אודות דור המדבר שניסו את הקב"ה עשר פעמים ואמרו "לא נוכל לעלות, כי חזק הוא ממנו" (שלח יד, כב).

[[255]]( ראו לעיל את התשובה שכתב לו הרבי בהקשר ישיר זה.

[[256]]( שבת פרשת תבוא, כ"א באלול תשמ"ח, מתוך הנחת השומעים בלה"ק, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ח, חלק חמישי, עמודים 322-324.

[[257]]( ראו בהרחבה בפרק 'ידא אריכתא'.

[[258]]( נדרים מט ע"ב. והובא בשולחן ערוך אדמו"ר הזקן, סימן תעב סעיף כא.

[[259]]( בדיוק כשם שאירע בנערותו, ראו פרק 'התמים'.

[[260]]( כאמור בפרק 'מלכות נוגעת בחברתה'.

[[261]]( מפי נכדו ששמע ממנו את הטעם בשם הרבי.

[[262]]( כמתואר בהרחבה בפרק 'יושב בסתר'.

[[263]]( הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך זצ"ל.

[[264]]( ככל הנראה בשנת תש"נ, אם כי השנה אינה מצוינת בעותק המכתב שנותר בעזבונו.

[[265]]( בשבת פרשת אחרי מות קדושים תשמ"ה, מתוך הנחת השומעים, בלתי מוגה, 'תורת מנחם, התוועדויות' תשמ"ה, חלק שני עמודים 1958-1959.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שישה עשר
גביר לאחיך

תורה וגדולה היו מנת חלקו של ר' זלמן רוב ימיו. היה בו מיזוג מרהיב של דמות שורשית השופעת מעיינות של חסידות צרופה לצד עושר אגדי המתובל בגינונים מלכותיים כאחד מאצילי עולם. פיקחותו הנודעת, הליכותיו המדודות ואישיותו הרבגונית, הפכו אותו לאיש רב אנפין שסדר יומו נחלק בין עשייה חסידית ברוכה בכרם בית חב"ד למעורבות פעילה בעולם העסקים, שתועל אף הוא לשירות הרבי ומפעליו.

עם המעבר מ'דור השישי' ל'דור השביעי', מהנהגת הרבי הריי"צ אל הרבי נשיא דורנו, ביצע ר' זלמן 'בחינה מחודשת' של כל סדר יומו וחייו, והפנה אותו אל הרבי לאישור. בחודש אלול תש"י, שאל ר' זלמן את הרבי האם הוא רשאי להמשיך בעסקיו, בהתאם לאישור שקיבל מהרבי הריי"צ[[266]]( על אפיק עסקי זה.

תשובת הרבי הייתה: היות והרבי הריי"צ אישר, אתה רשאי להמשיך בעסקיך בשנה זו. לדברים אלו הוסיף הרבי סייג מפתיע: צדיקים – השנה מסתיימת בעבורם בראש השנה, ואילו אנשים סתם – עד יום הכיפורים. עד יום הכיפורים תשי"א אתה רשאי אפוא להמשיך בעסקיך שעליהם קיבלת את אישורו וברכתו של הרבי. ר' זלמן מיהר לקיים את ההוראה ושידל את שותפיו העסקיים להקדים משלוח של סחורה בספינה עד יום הכיפורים. בפועל, ההפלגה נדחתה, ור' זלמן משך ידו מהשותפות. לתדהמתם הרבה שלו ושל שותפיו, הסחורה כולה ירדה לטמיון. ויהי לפלא.

•

מידות גדושות של קידוש השם וקידוש שמה של חסידות חב"ד, התגלו במרוצת אינספור הזדמנויות בהן התחכך בעשירי ניו יורק, עמם רקם קשרי מסחר מסועפים. חזותו החסידית השורשית, אמונתו הזכה והמאור שקרן מפניו מפיקות הנוגה, הרשימו לא אחת דמויות מפתח בעולם העסקים בו שחה במיומנות מופלאה. חשיבתו העסקית הייתה מאופיינת בתעוזה כלכלית, חדות תפיסה ויכולת נדירה לזיהוי הזדמנויות פיננסיות. לא אחת הותיר את שותפיו פעורי פה, לנוכח מוחו האנליטי המבריק, שהיה המנוע המרכזי להצלחתו.

"חבריו לעסקים ידעו תמיד שמילה של ר' זלמן היא מילה", סיפר הרב יחזקאל בסר, עמו קשר ר' זלמן קשרי ידידות ומסחר. "העיקרון הזה חשוב ביותר ברחוב ה-47 במנהטן בו שכן במשך תקופה ממושכת משרדו לסחר ביהלומים. הכול מתבסס שם על לחיצת יד. על 'מזל וברכה'. מילתו של אדם ואמינותו הן הקובעות. הוא היה בולט בכך במיוחד. סוחר מצטיין, אמין ואחראי".

פעמים רבות השתכנע ר' זלמן איש העסקים בדבר כדאיותה של עסקה מסוימת וסיכם ראשי דברים, אך רגע לפני הוצאתה לפועל של העסקה, התעקש תמיד לשמוע את חוות דעתו הקדושה של הרבי. הוא לא פנה ימין ושמאל, לא ביצע צעד וחצי צעד, מבלי לקבל את הסכמתו וברכתו של הרבי מראש.

פעם אחת העז ר' זלמן לבצע מהלך עסקי אחד מבלי לשאול תחילה. הוא נהג היתר לעצמו היות ומדובר היה בעסקה שההשקעה בה הייתה זוטרה ונטולת חשיבות. את הלקח למד לכל חייו. מעשה שהיה כך היה. ביום מן הימים פנה אליו ידידו הרב בסר ובפיו הצעת שותפות עסקית במיזם שההשקעה בו מינימלית ורווחיו עשויים להיות גבוהים. היות וחלקו של ר' זלמן בעסקה הסתכם בשלוש מאות דולר בלבד, הוא לא דימה בנפשו כי נכון יהיה להטריד את הרבי בכגון דא.

הוא דילג אפוא על שלב ההימלכות בדעת הרבי וחבר לשותפות של הרב בסר ושותפו, שהפכה כעת לשותפות משולשת. את כניסתו לשותפות ליוותה תמיהה קטנה: מדוע זקוק הרב בסר לשותף שישקיע שלוש מאות דולרים בלבד. רק בשלב מאוחר יותר קלט ר' זלמן למפרע כי הסיבה שבעטיה הציע לו הרב בסר את השותפות, חרף הסכום הקטן שהיה נדרש להשקעה, לא הייתה אלא מפני שידע כי הוא נוהג לשאול תדיר בעצתו וברכתו של הרבי, על כל צעד עסקי ושעל פיננסי. ר' יחזקאל, שרצה שברכתו של הרבי תחול בעסק, החליט לצרף את ר' זלמן, למרות שמדובר היה בסכום קטן, כדי שברכת הרבי וליוויו הצמוד, יברכו את מעשה ידיו ויביאו לשגשוג העסק.

כשהבין זאת ר' זלמן, ולאחר ששמע זאת מפי הרב בסר עצמו, הזדרז לדווח לרבי על השותפות ולהיוועץ למפרע. תדהמתו הייתה גדולה, עת השיב לו הרבי בתוכחה גלויה: מה אתה מחפש לעצמך פיזור הנפש? מה אתה משקיע בנדל"ן? מה אתה מבין בנדל"ן? – הקשה הרבי ומורת רוחו הקדושה לא הייתה נתונה לספקות.

ר' זלמן קיבל את התוכחה באהבה וידע היטב כי לטובתו האישית עליו לסלק ידיו מהשותפות שזכתה לביקורתו החריפה של הרבי. הוא מיהר להסתלק מן העסקה מבלי להותיר עקבות והותיר את הרב בסר עם שותפו בעסקה. הרב בסר חשב לתומו כי הוראת הרבי אינה נוגעת אלא לר' זלמן עצמו ולא אליו. לא עבר זמן רב עד שר' יחזקאל בסר איבד את כל השקעתו.

•

מענות קודש רבים נותרו בארכיב העשיר שהותיר ר' זלמן אחריו. ערמות של איגרות ומענות קודש מתייחסות לשאלות אותן הפנה בכל הנוגע לפעילותו העסקית במשך עשרות בשנים.

כשסבל פעם (בשנת תשכ''ט או תש''ל) מתעוקה כלכלית מבלתי יכולת להיחלץ, פנה ר' זלמן בצר לו אל הרבי. הרבי ניאות לבקשתו להלוות לו סכום כסף גדול והגיע מביתו ל-770 ביום אחד כשבידו שק מלא בשטרות של כסף. המזכיר הרב חדקוב קיבל הוראה להעביר את הכסף לר' זלמן.

זמן מה לאחר שהחזיר את סכום ההלוואה, שוב נזקק ר' זלמן לכסף וחזר אל הרבי, כשהפעם הרהיב עוז לבקש הלוואה נוספת והרבי הלווה לו פעם נוספת.

בשלב מסוים, זמן מה לאחר שהחזיר גם את הלוואה זו, כתב לו הרבי פתק מיוחד וזו לשון קודשו: "הרושם ממכתבו – שמתכונן לבקש גמ''ח עוד הפעם וכו' וזה מכריחני לכתוב הבא לקמן – כשביקש גמ''ח בפעם הא' ואין אצלי באנק ואיני סוחר וכו' אמרתי שאולי כוונתו אויספרווען מיר מה 'באמת' האלט איך בנוגע למצבו וכו' ואף שלדעתי לא זו הדרך להנהלת עסקיו בהשגת גמ''ח על ידי (ואין ידוע לי אף על דבר פעם אחת שהתעסק בכיוצא בזה כ''ק מו''ח אדמו''ר) אמרתי שבתור יוצא מן הכלל ולא בתור עניין במסחר כי אם כעידוד רוחו וכו' אעשה כן פעם אחת. להפתעתי ביקש עוד הפעם כיוון שלא הודעתיו ברור טעם הגמ''ח בפעם הא' ובמילא כי מילוי בקשתו גם בפעם הב'. אבל כיוון שכנ''ל ''לא'' זו הדרך להנהלת עסקיו הרי ''תו לא'' ... לכן כתבתי ברור כהנ''ל והטעם היחידי והברור כנ''ל...''.

לא חלף זמן רב עד ששב ר' זלמן לממדי עשירותו. הוא טיפס בזהירות ובבטחה בסולם עולם העסקים וכבש פסגות, שנזקפו תמיד לברכות שזכה לקבל מפיו של הרבי. ר' זלמן התמיד לטפס במעלות העושר והפתיע את אלה שעקבו אחר מהלכיו העסקיים. הוא דילג מתחום מסחר אחד למשנהו, ובכולם עשה חייל.

בשנים הראשונות הוצעה לר' זלמן שותפות במפעל תעשייתי מסוים במדינה אחרת. ר' זלמן שאל על כך את הרבי והרבי השיב לו במכתב שבראשו נכתב: "לבקשתו – נשלח המכתב מהיר דחוף".

"במענה על מכתבו ממוצש"ק, בו כותב אודות הצעת שותפות בפאבריק", פותח הרבי את המכתב[[267]]( וממשיך: "באם יכול להיות במקום הפאבריק לכל הפחות שישה חודשים בשנה, וכמובן – עס זאל זיך לוינען וישתלם העדר פעולותיו כאן במשך זמן זה, אזי כדאי הדבר". בסופו של דבר, לא יצאה אל הפועל שותפות זו.

פעם שאל ר' זלמן אודות מכירה גדולה. הרבי ביקש ממנו לברר את שמו ושם אמו של הקונה, "אבל לא שם המשפחה". הרבי קיבל את השם והשיב לר' זלמן: אזכיר על הציון.

•

בשלהי שנת תשי"ב השקיע ר' זלמן במסחר קומודיטי. הוא ייצג קבוצת משקיעים כמיופה כוחם וכמי שמנהל את תיקי השקעותיהם. הכול נראה זוהר בתחילת הדרך. עד שהעסק החל להסתבך. נפילות הדרגתיות נרשמו במדדי הקומודיטי. הערך הולך ופוחת, משקיעים רצו למשוך את כספם. עתידן של הקומודיטי נהיה מעורפל.

בשלב מסוים החל להסתמן הפסד רציני וניכר. אפסה תקוותה של המניה, שום מפנה לא נראה באופק. חמיו של ר' זלמן, כ"ק האדמו"ר מקופיטשניץ, קרא לחתנו לשיחה נוקבת. ראה, אמר לו, המניות נופלות מטה מטה. עליך למכור את המניה ולהציל את כספם של מייפי כוחך. הוראה זו חזרה על עצמה כמה פעמים.

כחסיד נאמן שלא זז ימין ושמאל מבלי להימלך בדעת רבו, הלך ר' זלמן לשאול את הרבי כדת מה לעשות. למכור או לחכות? שאל. תשובת הרבי הייתה חד משמעית. אל תמכור את המניות בשלב זה.

באמצעות מכתבים תכופים ששיגר אל הרבי דאג לוודא כל העת שהדרכתו של הרבי, בעינה עומדת. ואכן, הרבי הורה כל העת להותיר את ההשקעה על כנה.

פעם אחת, לפני נסיעתו לאוהל, ביקש הרבי לדעת מה ערכן של אותן מניות. כששב מהאוהל, בירר הרבי שוב את ערכן של המניות. התשובה לא הייתה מעודדת. הערך צנח עוד יותר. הרבי הגיב בתמיהה גדולה: "אזוי?", תהה הרבי, לנוכח מבטו התמה של המזכיר הרב חדקוב.

בשלב זה איבד כבר ר' זלמן את כל כספו ואת כספי המשקיעים ונאלץ ללוות כספים מהבנק, על מנת לשמור על שליטתו במסחר. הוא פנה שוב לשאול את הרבי. רק אז קיבל את ההוראה: "מכור, ומסור לי כמה הפסדת וכמה אתה חייב". להוראה זו הוסיף הרבי משפט נדיר ומצמרר: "איך האב זיך ניט געדארפט טשפען מיט אן עלטערן רבי'ן" (לא היה עליי לפגוע ברבי מבוגר יותר), בהתייחס לדעתו השלילית והנחרצת של חותנו של ר' זלמן, האדמו"ר מקופיטשניץ. הרבי הבהיר כי הוא נוטל על עצמו את האחריות שיוחזר כל סכום ההפסד.

אחר הדברים האלה, קיבל ר' זלמן פנייה מידיד. בפיו היה רעיון עסקי נוצץ. הוא יעץ לו לקנות סך ניכר של מטבעות פונט בריטיות בשעת בוקר בהונג קונג, כשערכם נמוך, ולמוכרם בשעת היום בלונדון כשערכם מזנק. ר' זלמן שאל אותו, מדוע הוא עצמו אינו עושה כן, והלה השיב שאין לו כסף לרכוש.

ר' זלמן פנה לשותפיו והציע להם שיעניקו לו את רשותם להשקיע את כספם גם בעסקאות יומיות אלו, שהפכו ללהיט עסקי בממלכה הבריטית. כולם הסכימו, למעט שותף אחד שלא רצה יותר לעשות עמו עסקים, בשל הנזק שהוסב לו בעסקת הקומודיטי.

ר' זלמן יצא לדרך והגדיל את עושרם של שותפיו בעסקי המטבעות. הוא גרף הון רב כתוצאה מסחר המטבעות הרווחי, שהניב תשואות גבוהות להפליא. בתוך זמן קצר, היה לר' זלמן די כסף לרווחים שלו ושל כל אחד מהשותפים, כך שקיבלו את הסכומים שהפסיד להם בעסקה הקודמת שכשלה ומעבר להם.

רק לאחר שהוציא את כל כספו מענף הסחר במטבעות אנגליות, והרוויח הון רב, נבלמה אפשרות הרכישה הזו בחוקה האנגלית ודרכם של סוחרי המטבעות נחסמה.

ר' זלמן הוכיח לעצמו שוב כי כל הנוטל עצה מהרבי רואה תשועה גדולה. גם אם בתחילת הדרך נראתה ההוראה כנטולת פשר, בהמשך, קיים הרבי את שהבטיח לו: אני אחזיר לך את כל ההפסד.

•

שנת תש"ל. עננה מאיימת החלה להעיב על עסקיו של ר' זלמן, לנוכח פרשה של מס הכנסה שאיימה על עתידו הכלכלי. בשלב מסוים הציעו לו רשויות המס הסכם פשרה. כהרגלו, פנה ר' זלמן לרבי במכתב בו פרס את צדדי הספק. מצד אחד, כתב, אולי כדאי לנקוט ב'שב ואל תעשה' ולחכות שיעבור הזמן שכן ייתכן שהרשויות לא יוכלו להוכיח את טיעוניהם. מצד שני, ייתכן מאוד שלנוכח אי התגובה, הדבר יעלה בהפסד גדול שבעתיים. הוא ציין במכתב את עמדת פרקליטו, לפיה מוטב לגבש הסדר פשרה, חרף הסכום הרב שיצטרך לשלם לשם כך, וזאת על מנת שיניחו לנפשו.

תשובת הרבי, בכתב יד קודשו, הייתה: "יפתח חומש ויעשה על פי הרמז בעמוד הראשון בהתחלתו". ר' זלמן נטל לידו חומש מזדמן, פתח אותו באקראי. העמוד שנפתח, היה בתחילת פרשת לך-לך. הוא חיפש רמז לאורכו ולרוחבו של העמוד, אך לא מצא כל תשובה. בצר לו, פנה אל המזכיר הרב חדקוב ואמר שאינו מוצא כאן כל תשובה.

הרב חדקוב שאל על כך את הרבי והרבי אמר שר' זלמן ייכנס אליו למחרת לאחר תפילת מנחה עם החומש. כשנכנס והראה לרבי את הדף שנפתח, הצביע לו הרבי על סוף דברי רש"י בדיבור המתחיל "ואברכך": "יכול יהיו חותמין בכולן, תלמוד לומר והיה ברכה, בך חותמין ולא בהן". בכך הורה לו למעשה לחתום על הפשרה.

בהזדמנות מסוימת, כתב הרבי בפתק לר' זלמן: "בפראנקען וכדומה", שההכנסה בשני אחוזים – אין כדאי להכניס ממון. והנכנס כבר, להעבירו לאט לאט לעניין שמרוויחים כמה וכמה פעמים ככה".

"כמובן", הייתה לשון ההוראה בפתק, "טוב יותר לבנק ברווח קטן קצת מהרווח שנותן איש פרטי. אזכיר על הציון".

כך זכה ר' זלמן לעינא פקיחא מאת הרבי בכל עת ובכל רגע. את סוד הצלחתו בעסקיו לא נהג לגלות לאיש. הוא העדיף לנצור את לשונו ולשמור את הסוד לעצמו בלבד. אולם יודעי דבר ידעו להתלחש ביניהם כי את עסקיו של הסוחר החסידי מלווה הדרכה אישית רצופה ומעמיקה, אשר מאחוריה עומד לא אחר מאשר הרבי.

•

לא אחת נשלח המזכיר, הרב גרונר, על ידי הרבי, להעביר לר' זלמן מסרים שונים. הוא העיד כי מעולם לא חילל ר' זלמן את דברו אף אם מדובר היה בהתחייבות כבדת משקל או במטלה קשה לביצוע.

"אם הוציא מפיו דבר מה", מספר הרב גרונר, "הוא ראה חובה מוחלטת לקיים את דברו. הוא היה שם דבר בביזנס. כל השנים התנהל כך. אם הבטיח למישהו הלוואה, היה נותן אותה ללא שיהוי. אם לא היה ברשותו כסף מזומן, היה מתאמץ להשיג. לא אחת שמעתי ממנו את האמירה: 'אם אמרתי, אתן'".

"אבא", מאפיין בנו, ר' נתן, "היה אמנם סוחר ממולח אך מהותו לא הייתה כזו. הוא הצליח במסחר, למרות שלא הייתה לו נשמה של סוחר. היו לו חושים מסחריים מפותחים אך לא אישיות מסחרית. תמיד עמדו הערכים החסידיים שעליהם גידל אותנו מעל לכל ענייני המסחר".

כזה הוא הסיפור הבא מפי ר' נתן המעיד על כך כאלף עדים. סוחר נכבד היה חייב לר' זלמן סכום עתק. ביום הושענא רבה צלצל הטלפון בביתו ועל הקו היה הסוחר בעל החוב. הוא ביקש לשוחח עם ר' זלמן. כשהלה ניגש לטלפון, הודיע לו בעל החוב כי הצליח לגייס סכום עתק, וכי ברצונו להעביר לו את הסכום באופן מיידי, בטרם יעוקל על ידי נושים אחרים. להפתעת כולם, התקצף ר' זלמן והחל נוזף בבעל החוב. "בהושענא רבה אתה מדבר אתי על כסף?", גער בו בחריפות וטרק את הטלפון.

"כסף לא תפס אצלו מקום", אומר ר' נתן. "כל חייו היו סביב הרבי. חיי המסחר לא רק שלא הפריעו להתקשרותו אל הרבי, אלא היו מכשיר להתקשרות. הוא ראה בנכסיו כלי מחזיק ברכה, אשר באמצעותו ניתן לקיים את רצונו של הרבי ולמלא אחר בקשות והוראות מהקודש פנימה".

•

"אני זוכר את התקופה שר' זלמן עסק במשלוח סחורות לברזיל", שב ומשחזר הרב בסר. המקרה הראשון עליו מספר הרב בסר התרחש כאשר יצא משלוח גדול של סחורה אל מחוץ לגבולות ארה"ב. ככל הנראה לא ננקטו כל הדברים הנדרשים במסגרת הפרוצדורה המקובלת והמשלוח נתפס והוחרם על ידי השלטונות, על כל תכולתו הסיטונאית.

ר' זלמן פנה אל הרבי בצר לו ותינה את כאבו בציינו שמדובר בהפסד גדול מרובה. פניו הקדושות של הרבי נותרו שלוות. "אל דאגה", אמר לו הרבי. "בתוך שבועיים זה ישתחרר".

"יום אחד", מספר הרב בסר, "דיווח לי שותפי לעסקים כי קיבל שיחת טלפון שבה הודיעו לו שר' זלמן מקבל את סחורתו בחזרה. שמחתי מאוד ומיהרתי לפוגשו. אמרתי לו: 'דע לך, היום קיבלנו טלפון, שבו אמרו לנו שהחזירו את הסחורה לאותו מקום שממנו היא הוחרמה. מזל טוב'".

לרב בסר ציפתה הפתעה רבתי שגרמה לו לפלוט קריאת השתוממות. "זה שקר", הפטיר ר' זלמן. "הרבי אמר שאקבל את הסחורה רק בעוד שבועיים. בינתיים עברו רק שלושה ימים. צריך לחכות עד תום שבועיים".

והנה מקרה נוסף ואופייני מפי הרב בסר. במסגרת עיסוקו בייצוא מנעלים לברזיל, הוציא פעם ר' זלמן משלוח עם כחמשת אלפים נעליים בודדות, כולן ימניות. המוכסים לא נתנו למשלוח לעבור והחרימו את הסחורה. כנהוג, הכריזו רשויות המכס על מכירה פומבית של הנעליים.

מי רוצה לקנות נעליים רק לרגל אחת? כך נותר המחיר הראשוני על כנו ור' זלמן קנה בחזרה את משלוח הנעליים בסכום זעום, כמעט בנזיד עדשים. הוא ייצא את הנעליים הללו לברזיל. אחר כך, ייצא חמשת אלפים נעליים נוספות, שמאליות.

"העיקרון של המשלוחים הללו היה פשוט מאוד", משחזר הרב בסר. "על כל מה ששלחת, היית מניב רווחים פי שניים. זה היה עסק קל וזמין, שסיכון גדול היה בצדו. יהודים רבים התעשרו בעסקים הללו. כנראה שהוא צבר את הונו שם, אם-כי לא אחת הפסיד שם סכומי עתק. לא תמיד הרבי הבטיח לו שזה יחזור".

"היינו נפגשים רבות", שב וסיפר הרב בסר. "נקודת המפגש שלנו הייתה ברחוב ה-47 בבורסת היהלומים. באותה תקופה, כאמור, היה עיסוקו במכירת וקניית יהלומים ואף בליטוש יהלומים. הוא לא ליטש בעצמו אלא העסיק אמנים שמומחיותם הייתה בכך. היה לו שם משרד ולי היה משרד אחר לא הרחק, ברחוב ה-35 בשדרה החמישית.

"לעתים קרובות", מספר הרב בסר, "היינו מטלפנים זה אל זה, ונדברים להיפגש. המפגשים היו נפתחים במשחק שח-מט. שיחקנו הרבה. לרוב אצלו במשרד או בבית, או אצלי במשרד. הוא לא אהב להפסיד...

"אהבתי מאוד את סגנונו העסקי ואת יושרו האישי. סיבות אלו ועוד גרמו לי לרצות להיות שותף עמו בעסקיו. ואכן, מפעם לפעם עשינו שותפויות קטנות בעסקים – לא דברים גדולים. הוא היה מהיר מאוד, זריז פעולה וחד תפיסה".

פרק מרתק ונסתר בעסקיו הענפים של ר' זלמן טומן בחובו את סוד הצלחתו הנדירה. מעטים יודעים אודות חלקו הסמוי של הרבי בחלק מעסקיו, בשנים הראשונות לנשיאות. כך, למשל, בין השותפים באחד העסקים שהקים, היו: הרבי, ר' זלמן ור' שמואל אייזיק פאפאק. פעם אחת, כשהתגלעו חילוקי דעות בין ר' זלמן לבין ר' שמואל אייזיק והלה ביקש את התערבות הרבי, אמר הרבי לר' שמואל אייזיק: "עד כה הייתי שותף סמוי ואף עתה אני חפץ להישאר כך"[[268]](

השותפות הנדירה של הרבי בכמה מעסקיו נבעה מבקשה שהפנה ר' זלמן כששהה בקודש פנימה. ר' זלמן נימק את בקשתו הנועזת בכך שהרבי הריי"צ היה אף הוא שותף בחלק מעסקיו. ר' זלמן ראה בשותפות הברוכה הזו נתינת כוח וברכה מיוחדת, שהבטיחה את הצלחת העסק. הוא רצה שהברכה התמידית הזו, אשר בזכותה עשה חייל אגדי שהיה מושא לשיחה בקהיליית אנשי העסקים בניו יורק, יחולו על עסקיו אף עתה, באמצעות השותפות עם הרבי.

בהקשר זה, סיפר פעם ר' זלמן לנכדו כי כמה פעמים הייתה לו שותפות עם הרבי הריי''צ בהשקעות שונות. פעם אחת, כשהציע לרבי שותפות בעסק מסוים, הביע הרבי עניין בכך ושאל כמה כסף נדרש לשותפות, נקב ר' זלמן בסכום ובראותו את תגובת הרבי נענה ואמר כי הוא ילווה את הסכום לרבי. "הברכות שקיבלתי אז מהרבי, על אתר, היו בלתי רגילות ומיוחדות ביותר", סיפר ר' זלמן.

וכזה הוא פתק מאלף שכתב לו הרבי במענה לבקשתו שיורה לו הרבי את מי עליו לקחת כשותף לאחד מעסקיו המסועפים. לאחר הסעיף הראשון במענה שעסק בנושא אחר, מתח הרבי קו תחת המילה שותף, והמשיך במענה קודשו: "עם מי שיהיה בנקל יותר אויסקומען. באם כהשערת ידיד (גיסו שיחי'?) וועלן זיי אויסקומען צווישן זיך לעשות פראבע. באם הידיד בספק בזה ... צריך לחכות מעט זמן".

•

בארכיונו של ר' זלמן נותר מסמך המתעד דרך חסידית אופיינית לפתרון ויכוח עסקי בינו לבין חסיד נוסף בתחילת שנות הנו"ן. וכה נאמר במסמך המאלף: "היות שבינינו החתומים מטה ישנו סכסוך אם צד הא' חייב לצד ב' 5000 או לאו. צד הא' הוא הרב שניאור זלמן גורארי', צד הב' הוא ר' שמואל אייזיק פאפאק. הוחלט אצלנו שהרב ש.ז. גורארי' נותן במזומן 5000 לצד ב' וצד ב' נותן צ'ק לפקודת המרכז לענייני חינוך על סך 5000. והיות שכלפי שמיא גליא, לכן הצ'ק נמסר למל''ח והזכות הוא למי שידוע למעלה. אם צד הא' חייב לצד ב', הזכות הוא לצד ב'. ואם אינו חייב, אזי הזכות שייך לצד הא'. ועל זה באנו על החתום".

פעמים רבות ראה הרבי בעשירותו של ר' זלמן כמו בפקחותו, מקור לפתרון מועקות כלכליות שנפלו על ראשיהם של מוסדות וחסידים. מענות קודש שזרמו מ-770 במהלך שנות המ"ם, מלמדים על נוהג שחזר על עצמו פעמים רבות. חסידים שכתבו לרבי שהם שקועים בחובות ואין להם דרך להיחלץ מהם, קיבלו הוראה שישוחחו עם ר' זלמן אודות מצבם הכלכלי, והוא יסייע להם לעמוד על רגליהם.

אופני הסיוע לחסידים במצוקה מגוונים היו. לעתים הפריש סכומי כסף הגונים מחשבונו הפרטי, על מנת לפרוע את החובות ולסלק נושים. בהזדמנויות אחרות, תרם את הידע העסקי והניסיון הכלכלי שעמדו לרשותו כדי להעמיד אדם על רגליו והיו מקרים שבהם שילב את הפונים באחת המסגרות העסקיות שהיו נתונות בבעלותו.

את החייל האגדי שצבר בעולם המעשה, מעולם לא שמר לעצמו בלבד. הוא שילב בעסקיו המסועפים אברכים ובעלי בתים מאנ"ש, שהודות להדרכתו הצמודה ואוזנו הקשובה לכל מחפש דרך, התבססו ועשו עושר רב.

המדיניות המיוחדת של שילוב עקבי ושיטתי של חסידים בעולם המעשה הותוותה בהדרכתו של הרבי ובגיבויו המלא. הרבי עודכן ממקורות שונים על כל אברך שמצא מקור פרנסה מכובד הודות לכך שר' זלמן שיתפו בעסקיו. לא אחת ביקשו ממנו הרבי הריי''צ, הרבי והרבנית לצרף לעסקיו אנשים שסבלו מדוחק כלכלי.

באחת ההזדמנויות, שיגר הרבי לר' זלמן מסר תובעני: מדוע אינך מצרף אברך פלוני בעסקיך? ר' זלמן השיב לרבי, באמצעות פתק ששיגר דרך המזכירות, כי הלה אינו ירא שמים ולכן לא ניתן לתת בו אמון, במסגרת תפקיד הדורש נאמנות מוחלטת כתנאי ראשון. תשובת הרבי לא איחרה לבוא והיא נשאה ביקורת חריפה על העמדה שנקט ר' זלמן בדבר יראת השמים של האברך: "או שלא הלכת למקווה לפני שכתבת מכתב זה או שהיית בכעס".

•

בשנת תשי"ט החזיק, כאמור, ר' זלמן מערכת עסקים מסועפת בברזיל. במסגרת עסקים אלו, רקם קשרי מסחר ענפים עם אילי הון מקומיים, שבאו עמו במגע עסקי במהלך ביקוריו התכופים במדינה. רש"ג ביקש להצטרף אליו לאחד ממסעותיו העסקיים לברזיל, על מנת להתרים את ידידיו הגבירים לטובת 'ישיבת תומכי תמימים המרכזית' שניהולה רבץ על כתפיו.

ר' זלמן לא אהב כל כך את הרעיון אולם כשרש"ג הפציר בו שוב ושוב, הציב תנאי נועז: אם תפעל אצל הרבי שבשובנו מברזיל, אוכל להיכנס ליחידות אצל הרבי במהלכה אקבל ברכה על מה שאבקש – אני מסכים לקחת אותך עמי לברזיל ולרתום את הגבירים שם לטובת הישיבה. רש"ג סיפר על כך לרבי וקיבל הסכמה לתנאי.

לאחר מכן, יצאו השניים לברזיל. במשך ימים ספורים הצליחו לגרוף סכומי עתק מפתיעים. ר' זלמן תיאר לימים לנכדו כי כל אחד מהגבירים שעמם נפגשו נענה לבקשת רש"ג והוזיל מכיסו סכומים נכבדים ביותר.

עם שובם ל-770, כשבאמתחתם סכומים הגונים שבכוחם להחזיק את הישיבה למשך חודשים ארוכים, אמר ר' זלמן באופייניות לרש"ג: שמערל, אני קיימתי את חלקי בעסקה בצורה משביעת רצון. עכשיו הגיע תורך לדאוג לקיומו של החלק השני. קבע לי אפוא מועד לכניסה ליחידות, ודאג שבקשתי אודות הברכה תתמלא. עם כניסתו ליחידות, פנה אליו הרבי בחביבות ואמר לו: "מה תרצה לבקש", בנוסח של עד חצי המלכות ויינתן לך.

בטון נרגש פתח ר' זלמן וגולל את סיפורה של ספינה גדולה, עמוסה בסחורה, שהעביר ממדינה למדינה. לאחרונה, סיפר, טבעה ספינת המשא במצולות ים על כל תכולתה. בעקבות הטביעה, הפסדתי הון רב. בקשתו הייתה שיצליח להחזיר להשיב לעצמו את כל הכסף שהפסיד.

פניו הקדושות של הרבי הרצינו באחת עת יצאו מפיו הקדוש המילים: "אויב מ'האט א גלגעגנהייט זיך אויסבעטן וואס מען וויל, דארף מען האבן שכל וואס צו בעטן" (אם ניתנת האפשרות לבקש מה שרוצים, צריך להיות שׂכל מה לדרוש). והרבי הוסיף ואמר: "עליך לבקש שצאצאיך יהיו חסידים ויראי שמים, שיגדלו בדרך שהורו רבותינו נשיאינו".

כששמע את הערתו הבלתי צפויה של הרבי, נענה מיד ר' זלמן ואמר: "טוב, זוהי בקשתי". חייך הרבי ואמר: "את זה יהיה לך".

בשנת תשכ"ח הייתה תקופה קשה בחייו העסקיים, שנבעה משרשרת הפסדים כבדים שפקדו את עסקיו. הוא היה שבור מאוד ממצב עסקיו וחתנו, הרב נחום שטרנברג, דיווח על כך לרבי ביחידות וביקש את ברכתו הקדושה. הרבי ביקש לעודד את ר' זלמן באמצעות חתנו במילים נדירות וכה אמר: "אז איך זאג אז ס'וועט זיין גוט, זע איך אז ס'וועט זיין גוט. איך זאג ניט סתם" (כשאני אומר שיהיה טוב, אני אכן רואה שיהיה טוב. אינני אומר זאת סתם).

"בחודש חשוון תשכ"ח", מספר חתנו ר' נחום שטרנברג, "שאל הרבי ביחידות את חותני בזו הלשון: 'ביי מיר איז א שמחת תורה שטימונג, פארוואס איז בא אייך ניט אזוי? (אצלי יש עוד אווירה של שמחת תורה. מדוע אצלכם אין זה כך?)".

•

בד בבד עם הארשת החסידית שעליה שמר מכל משמר גם כשאחרים עשויים היו להסתנוור מעושרו התמזגו בו בר' זלמן גינוני מלכות והופעה טקסית מוקפדת.

איש אנין טעם היה. יופיו הפנימי מצא תדיר ביטוי מרהיב בחיצוניותו המרשימה. הוא הקפיד כל חייו על הופעה מרשימה ומעוררת כבוד. אהב להתלבש בבגדים חדשים ויפים, שרבב לא נמצא בהם ורכש בעצמו בגדים לרעייתו הרבנית בחנויות היקרות ביותר. הוא היה הולך לחנויות טקסטיל כדי לבחור בעצמו את הבד ממנו ייתפרו בגדיה.

הבגדים שהוא עצמו לבש, נתפרו במיוחד עבורו אצל חייט איטלקי בשדרה החמישית במנהטן, שידע את טעמו האנין של ר' זלמן. הסוודרים שחיממו את גופו היו מקשמיר. בכל פעם שאחד מחבריו התכונן לנסוע לאנגליה, יפן או ארגנטינה, ביקש ממנו ר' זלמן שיקנה לו בגדים מיוחדים שמיוצרים במדינות אלו.

•

תחביב יוצא דופן היה לו לר' זלמן, אפוף רגשי הקודש כלפי רבותינו נשיאינו ובתי גנזיהם. באוצרותיו אסף ושימר אוסף יקר מכל יקר, של חפצים ופריטי לבוש של הרביים. הון רב ומאמצים בלתי נלאים השקיע ר' זלמן בתחביב נדיר זה, שהצריך חוש מפותח במיוחד. כל אימת שהזדמן לידיו חפץ נוסף מאוצרות הנשיאים היה קורן מאושר משל רשם זה עתה רווח אגדי בעסקיו.

אחד החפצים הראשונים שנצברו באוסף הפז של ר' זלמן היה חצי 'ווסט' של הרבי הרש"ב נ"ע, אותו קיבל בירושה מאביו. הרבנית נחמה דינה ע"ה העשירה את אוצרו בשלושה פריטי לבוש ששימשו את בעלה, הרבי הריי"צ: חולצה, עניבה וטלית קטן. בגדים אלו העניקה לו הרבנית מיד לאחר פטירת הרבי הריי''צ. במרוצת השנים העניקה לו עוד חפצים רבים.

מעניין לציין עובדה סמלית. בסרט הווידיאו המדהים והמאלף המתעד את עדותה של הרבנית חיה מושקא ע"ה במהלך משפט הספרים המפורסם, בקטע בו נראית הרבנית משיבה על השאלה מה קיבלה היא בירושה מאביה, היא משיבה שאמה הביאה לה חולצה, עניבה וטלית קטן. את אותו סט פריטי לבוש שקיבל ר' זלמן קיבלה הרבנית במקביל מאִמה.

ר' זלמן לא החמיץ כל הזדמנות להעשיר את אוסף הגנזים שברשותו. לעתים נפרד מהון רב, על מנת לזכות בפריט נוסף, שנשמר בקודש הקודשים של אוצרותיו האישיים. במרוצת השנים קיבל מבית רש"ג, גיסא וחתנא דבי נשיאה, חפצים רבים ששימשו את הרבי הריי"צ, בהם כיסויים וציפיות שעליהם הניח צדיק את ראשו.

המאורעות שאירעו בבית חיינו בליל יום א' של ראש השנה תש"א, לא משו לאורך שנים מלבם של אלו שזכו להיות נוכחים במחזה נורא ההוד. הרבי הריי"צ התייפח בתפילתו כבן המתחטא לפני אביו. הייתה זו תפילה נרגשת ונדירה, שהייתה מלווה בדמעות רבות, שנשפכו כמים מעיניו הטהורות של הרבי הקודם. עם תום התפילה, לאחר שהחסידים כולם עברו בסך לברכת שנה טובה, עזב הרבי את הסטנדר כשהוא מותיר מאחוריו את המטפחת בה הספיג את דמעותיו.

ר' זלמן הצעיר לא התמהמה. עינו החדה הבחינה במטפחת שנותרה על הסטנדר. בצעדים נמרצים קרב למקום עומדו של הרבי, נטל לידו את המטפחת הרטובה והטמינה עמוק בכיסו. מטפחת זו נמסרה על ידיו לבתו, כלותיו ונכדותיו בעת שהובלו לחופה ולימים ציווה ר' זלמן לקוברה יחד עמו.

במשך השנים השתעשע ר' זלמן במטפחת זו, בחרדת קודש מופלאה. גם אם הדמעות יבשו מעליה, הזיכרונות שהיא סימלה לא משו ממנה, וודאי שלא מתודעתו של ר' זלמן. בעת מעמד הטהרה של הרבי הריי"צ, ביום ראשון י"א בשבט תש"י, כמו בעת מעמד הטהרה של הרבי, ביום ראשון ג' בתמוז תשנ"ד[[269]]( גזר ר' זלמן פיסה מהבד ששימש לטהרה ושמר עליה מכל משמר.

אותו חוש מפותח שהדריך אותו תדיר להיות במקום הנכון ובזמן הנכון הוליך את רגליו להיות בשטח וליטול חלק בעת מעמד חלוקת הדולרים האחרון של הרבי. היה זה מעמד חלוקה נדיר ביותר בתקופה שבין כ"ז באדר לג' בתמוז. בעיצומה של שנת תשנ"ג. מעטים זכו ועברו אז לפני הרבי. ר' זלמן היה בתוכם.

חוש מיוחד היה לו לר' זלמן. הוא ידע מה חשוב ונחוץ הרבה לפני שאחרים העלו זאת בדעתם והקדישו לכך מחשבה. כך, למשל, בשנים המאוחרות יותר, החלו חסידים לדאוג להשיג לעצמם תמונות מרגשות בהן הם מצולמים בהתייצבם בפני הקודש, אל מול פני הרבי. כיום אוצרים כולם תמונות של הרבי ואין כמעט חסיד שזכה להיות בשנות האורה שאין ברשותו מספר תמונות המנציחות את הרגע המרגש בחייו, כאשר עבר לפני הרבי במסגרת 'כוס של ברכה', חלוקת השטרות לצדקה וכיוצא בזה.

ר' זלמן חשב על הרעיון, שנים רבות לפני שהוא הפך לנחלת הכלל. הוא היה הלקוח הקבוע של הצלמים שמצלמותיהם תקתקו בין כותלי 770. הוא נהג לאתר ולרכוש את כל התמונות המתעדות את הרגעים שבהם זכה להתייצב מול הרבי.

מדי שנה רכש מידיו של הצלם החסידי ר' לוי יצחק פריידין את כל סרטי ההתוועדויות והתפילות במחיצת הרבי, שהוסרטו במועדים שבהם פקד פריידין את בית חיינו. פריידין היה מכסה את טיסותיו לרבי ממכירת הסרטים לר' זלמן. בשנים שבהן לא הייתה אז מודעות לעוצמה הגלומה במראות הקודש המוקרנים, רכש ר' זלמן מכונה שבאמצעותה יכול היה להקרין בביתו את הסרטים של הרבי.

בערוב ימי הרבי הריי"צ סעדה אותו אחות מסורה, מאניה שמה, שהיגרה לארה"ב מרוסיה. בתקופת חולשתו של הרבי הריי"צ, היא סעדה אותו ודאגה למלא את כל מחסורו. מאניה מסרה לר' זלמן שערות שנשרו מדיקנא קדישא של הרבי.

לרבי הרש"ב היו זוג מספריים שידיותיהן היו עשויות זהב טהור וככל הנראה שימשו לנטילת ציפורניים בערב שבת. יתכן שהייתה זו ירושה מאביו, הרבי המהר"ש. שנים רבות לאחר י' בשבט תש"י, מצאו המספריים את דרכן לאוסף הגנזים של ר' זלמן.

בימים בהם זכה ר' זלמן לעבוד במחיצתו של הרבי נשיא דורנו, לפני הנשיאות, בהתאם להוראת הרבי הריי"צ אליו[[270]]( נשברה ביום מן הימים מכונת ההקלדה שבה עבד הרבי. ר' זלמן השאיל לרבי מכונת כתיבה. לאחר כמה חודשים, משנרכשה לרבי מכונת כתיבה חדשה, השיב לו הרבי את המכונה. במכונה זו נוהג היה להקליד את כל המכתבים אשר כתב לרבי.

היה זה במהלך ימי משפט הספרים. חסידות חב"ד הזדעזעה מהפרשייה החמורה שממדיה החלו להיחשף אט-אט, אך בעיקר מסערת רוחו של הרבי שנקט בסדרת התבטאויות וצעדים חסרי תקדים לנוכח גניבת הספרים. בשיחה המפתיעה בה חשף הרבי את קיומה של הפרשה[[271]]( התבטא הרבי שכל מי שמחזיק ברשותו חפצים של רבותינו נשיאנו, עליו לדעת כי ברשותו פצצה מתקתקת.

חשש רב מילא את ר' זלמן למשמע השיחה, היות וחלקים מהאוסף של חפצי רבותינו נשיאינו נרכשו על ידו מבני משפחת בית רבי, שנהגו למכור לו חפצים שונים של הרבי הקודם.

ר' זלמן כתב לרבי בפרטיות את רשימת החפצים שברשותו וממי וכיצד קיבל כל אחד מהם. רק כשהגיע אליו המענה, שבה אליו רוחו. הרבי השיב כי הוא רשאי להחזיק בכל הדברים המצויים תחת ידו, "און פארניצן געזונטערהייט" (ולהשתמש בבריאות).

בצוואתו כתב ר' זלמן כי ברצונו להיקבר כשהוא עטוף בחולצתו של הרבי הריי"צ, אותה קיבל מבני משפחת רבי. הוא טרח לציין בצוואה, שהרבי התיר לו להשתמש בחולצה זו "און פארניצן געזונטערהייט".

לאחר ג' תמוז נאמר לר' זלמן כי אחד מצאצאי אדמו''ר הזקן בארץ ישראל מחזיק בחנוכייה המיוחסת לאדמו''ר הזקן ומבקש למוכרה. ר' זלמן הציג את החנוכייה בפני מומחה שאימת כי היא נראית מאותה תקופה. לפי חוות דעת זו שנוספה לקבלה שחנוכיית אדמו''ר הזקן דמתה לחנוכיית הבעש''ט (שתמונתה מפורסמת) והדמיון הרב שהיה ביניהן, רכש אותה ר' זלמן בהון רב.

חושיו המחודדים בהלכות מקח וממכר לא פסחו על שום תחום. הוא ידע לקנות הכול. כך למשל, התייגע שנים רבות על מקומו בבית החיים. רק לאחר פטירתו התברר כי אלמלא היה דואג לעצמו מראש למקום בבית החיים, לא היה לו שום סיכוי להיקבר במקום שבו זכה להיקבר[[272]]( מפאת אריכות ימיו כשכל המקומות מסביב היו תפוסים.

"התקן עצמך לפרוזדור כדי שתגיע לטרקלין", אמרו חז"ל. מרבית ימיו ושנותיו יגע ר' זלמן בדאגה מתמדת לחיי הנצח שלו. תכונה זו קיבלה גם ביטוי מוחשי. בעוברו זקן ושבע וימים לעולם שכולו טוב, נטמן, כשלפי צוואתו, עמו במחיצת קברו, החלק הארי של אוצרות אלו, שנותרו במחיצתו עד זיבולא בתרייתא ועד בכלל.

[[266]]( אישור שניתן, לאחר שהותר לו בחשאי לפנות לעסקים, לא לפני מכתב מיוחד שכתבה הרבנית נחמה דינה ע"ה לרבי, ראו פרק 'חצי כדור התחתון'.

[[267]]( מיום כ"ז באייר תשי"ז

[[268]]( סיפור זה שמע נכדו של ר' זלמן, ר' יוסף יצחק, מפי ר' שמואל אייזיק פאפאק.

[[269]]( בשני מעמדים נוראים אלו היה נוכח, ראו בפרק 'יושב בסתר'.

[[270]]( ראו בפרק 'שקיעה וזריחה'.

[[271]]( בהתוועדות י"ב בתמוז תשמ"ה.

[[272]]( על צוואותיו בכלל ועל מקום קבורתו, ראו בפרק 'יושב בסתר'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שבעה עשר
טוב עין

איש העסקים הממולח, החסיד הניצב בחזית, שאנשים יראו מגערותיו וחששו מהאזמל המשונן שבו קילף מעליהם את מסכותיהם, הפך לזקן מלא רחמים ולסב רווי חמלה בבואו במגע עם נכד או נכדה, בן או בת.

רכותו המשפחתית של ר' זלמן והאבהיות הרחומה שאפפה את יחסו לצאצאיו עמדה בסתירה מוחלטת לדמות התקיפה שאפיינה אותו בעסקיו ולהתנהלותו הקשוחה עם עמיתיו בשוק המסחר.

תכונות הפלדה העזות שאפיינו את אישיותו קבל עם ועולם, נותרו מהצד החיצוני של מפתן דלת ביתו. בעוד אנשי עסקים יראו מפניו ורעדו לנסות אפילו לרמותו, בעוד חסידים נכבדים שקלו פעמיים אם כדאי להם לגרום למורת רוח אצל מי שמקורב ועומד בבית רבי – הנכדים והנכדות חשו את רוחו המלטפת ואת חיוכיו מלאי האהבה שפיזר לעברם בנדיבות ובקרבה שאין לה אח ורע, חרף היותו תקיף לעד.

עסקיו חובקי התבל ברכושו והונו ועיסוקיו גורדי השחקים בענייני החסידות, לא שחקו את זמן האיכות שהקדיש למשפחתו כאיש משפחה למופת. הוא ידע מה נעשה ומה נשמע עם כל נכד ואצל כל נינה. למי בקעו השיניים ומי החלה ללכת. מה מצב הלימודים של כל אחד ואחת ומי מהנכדים זקוק לפינוק טוב מסבא. מי נבחן על מסכת שלמה בעל פה ומי מתקשה ללמוד קריאה. סבא ידע הכול והיה מעורב בכל פרט ופרט.

לנכדיו ונכדותיו הנשואים נהג לומר לפני החתונה: "אני איש עסקים, מנהל פנקסי הוצאות והכנסות ומדי שנה טורח לוודא שההכנסות עולות משנה לשנה. גם במאזן המשפחתי אני רוצה לוודא שלמשפחה יצטרף נכד נוסף ולא שחלילה נאבד גם את הנכד שלנו". בהתאם לכך היה מתייחס לכל מי שנישא לנכדיו ונכדותיו כנכדים לכל דבר ועניין.

והנכדים והנכדות, הנינים והנינות, השיבו לו הרבה אהבה אוהבת ויראת כבוד. מוצא פיו של סבא היה קודש. עקרונותיו קודש קודשים. כל מי שנכנס למשפחה הפך באחת לחלק טבעי. חתנו זכה ליחס כבן, הן בהצהרותיו כי הוא כבנו והן הלכה למעשה בעוצמת הקשר שנטווה בינו לבינו.

"מה צריך לחפש בשידוכים", היה נוהג רבי זלמן לשאול את נכדותיו ולענות מיניה וביה, "אם הבחור יהיה חסידי, יהיו להם חיים מאושרים כי יש לו 'איין ריבונו של עולם, איין רבי און איין פרוי' (בורא אחד, רבי אחד ואישה אחת)". עיקרון זה הוטמע היטב בקרב צאצאיו, כמו כל עיקרון שנשמע מפיו של סבא והיה ספוג בחכמת חיים ומושתת על תבונה מעמיקה. לקראת כל פגישה אליה יצאה אחת מנכדותיו, ר' זלמן היה מתדרכן ומוודא על מה יעמדו ועל מה יתעקשו. בכל שעה שלא חזרו הביתה, ניצב היה ר' זלמן בפתח הבית ומבקש לשמוע ולהתרשם. ואם היה הדבר קורה בשעה מאוחרת בלילה, נדרשו להשאיר לו פתק עם דיווח מלא, כדי שמיד בקומו לפנות בוקר יהיה מעודכן.

תכונת הנתינה שטבועה הייתה בנפשו, הסבה נינוחות ונעימות לשוהים במחיצתו. על אחת כמה וכמה במשפחתו פנימה, לא היה מאושר ממנו כמו באותה עת שיכל לבטא את נדיבותו השופעת. דעתו הרחבה לא סבלה קמצנות או קטנות המוחין של דקדוקי חישובי עניות. הוא אהב שפע ורחבות, גם לו גם לאחרים.

כל מהותו הייתה הרחבה. חייו היו בהרחבה, ביתו התנהל בהרחבה אמיתית, נתינתו הייתה בהרחבה וכל כולו היה בסימן של 'ואתהלכה ברחבה', פשוטו כמשמעו.

ר' זלמן אהב להעניק ונהנה מלרכוש מתנות. הוא היה מרעיף דורונות לרוב על אשתו הרבנית, על ילדיו ועל הנכדים בימי הולדתם, בימי הנישואין שלהם ובכל מאורע חשוב בחייהם. אנינות הטעם שלו הובילה אותו לרכישת הדברים המשובחים והיפים ביותר. כלי הכסף היקרים שרכש לאשתו, לשולחן השבת ולפאר את הבית, היו בולטים ביופיים המקורי, בערכם הגבוה ובפיתוחיהם הייחודיים. בשבת אפפה את הבית כולו אווירת מלכות.

שווי התכשיטים שהעניק לאשתו היה עצום. אצל ר' זלמן אפפה הרוחניות גם את החומריות. הוא הקפיד על כך שבשעת הדלקת נרות של שבת תענוד אשתו תכשיטים יקרי ערך ורבי ממון לכבודה של השבת, כפי שזכר ממנהגי אמו. על מנהג זה שמרה והקפידה בכל שבת, עד השבת האחרונה שהייתה בביתה.

בהשקפת עולמו היצוקה לא הייתה סתירה בין שימוש בכלים יקרים ועדכניים לבין עבודת החסיד בעולמו. כמי שנולד באווירה של עשירות והרחבה, רחבות אופקיו אל מעבר לגבולות הצמצום המחשבתי, גרמה לו להתעלות אל מעבר לשיקולי קטנות של התאמות לתדמיתו הוא אהב אמצעים שמקלים על החיים ומאפשרים נוחות. מזה ומזה לא הניח ידיו והכול בשפע רב.

כמי שבילה את שנות ילדותו ובחרותו ברוסיה, מדינת האימה והחרדה, הייתה בו חביבות למנעולים משובחים הבולמים ידיים זרות ומרתיעים עיניים בולשות. מרחבי המחיה שלו 'סבלו' תמיד מעודף של מנעולים משוכללים שביקש להתקין ומדלתות מתוחכמות ומערכות נעילה מורכבות. מומחה מיוחד לאלקטרוניקה הכין עבורו אמצעים שונים ומשוכללים של אבטחה ושליטה על הפתחים הרבים.

לא פחות מעשרה מכשירי שמיעה היו לו, למרות שרק זוג אוזניים אחד יש לו לאדם. שכן כל אימת שיצא לשוק מכשיר חדיש יותר עם שיפור כלשהו ולו המזערי ביותר, מיהר לרוכשו, כדי לשפר את השמיעה שלו. זהו פרט המלמד על הכלל. "ואתהלכה ברחבה" היה מוטו בחייו של ר' זלמן שייקר את מתנת השפע שניתנה לו. הוא בז לסגפנות ולהתבצרות בחיי דחק. נטייה זו מצאה ביטוי בחביבות שרכש לחברה מסוימת המתמחה במוצרים מקוריים. כשהציעה למכירה שעון המקרין את השעה על תקרת החדר בחשכת הלילה, מיהר ר' זלמן לרוכשו.

•

עסוק מאוד היה ר' זלמן וילדיו חשו זאת. בששת ימי המעשה הייתה סביבו כמין חומה בלתי נראית שמנעה מהילדים להפריע לאבא הנושא את כל העולם על ראשו. "גדלתי בצל אבא שתמיד היה עסוק. לא היו יכולים לגשת אליו סתם כך. תמיד היה יושב עם הטלפונים הבוערים ועם כל מיני סידורים", מספרת בתו, הגב' אסתר שטרנברג.

תכונה זו של ר' זלמן מפליא לתאר בנו ר' נתן. "לאנרגיות של אבא במשך השנים", מקדים ר' נתן, "לא היה אח ורע. לעתים בשהות לידו ניתן היה לחתוך את המתח באוויר. הוא לא אהב לאבד זמן לריק. כל דבר רצה לדעת אולם בקיצור נמרץ. 'אין לי זמן לדבר באריכות. דבר בקיצור', אמר לצאצאיו. כל דקה הייתה יקרה אצלו. האנרגיה שלו הייתה מעל כוחותיו. הוא רצה להספיק הכול ומיד".

"גם בארוחת הערב המשפחתית", מוסיפה בתו, "נזהרנו שלא להטריד את אבא במשוגותינו הילדותיות. תמיד היה אבא שרוי בשטף העשייה וטרוד במחשבה. אבא היה שומר סוד דגול. מעולם לא שיתף אותנו בעיסוקיו ובפרטי השליחויות ומילויי ההוראות הרבות שאותן קיבל מהרבי".

התמונה הייתה משתנה באחת עת פרשה השבת את כנפיה על הבית. עולם המעשה נשאר מחוץ לגבולות ור' זלמן נתן דרור לרגשותיו ההומים כלפי בני משפחתו. "בשבתות יכולנו לחוש באבהיות שלו בתוך אווירת צוותא נעימה שאבא השרה", נזכרת בתו. "כי בטבעו הוא היה מאוד משפחתי ובשבת, ללא ענני הטרדות הקודרים, זרחה השמש במלוא יופייה על כולנו".

מדי ליל שבת מסר כל נכד דיווח לר' זלמן על לימודיו במהלך השבוע שחלף. כל השבוע ידעו הנכדים כי בליל שבת ייבחנו על ידי הסבא בשולחן שבת. בהיותם דרוכים לכך, היו לומדים במרץ כל השבוע. כסבא, היה ר' זלמן מתעדכן לפרטי פרטים במצבו של כל נכד ונכדה. משיב לשאלתה של כל נכדה ומתייחס לכל משפט שנכד אמר, בסבלנות אינסופית ובלתי נלאית. בכל הזדמנות, היה מחדיר שוב ושוב בילדים ובנכדים יראת שמים והתקשרות לרבי.

גם לא בשבתות, הפעיל ר' זלמן מבט מפקח תמידי וכשהיה צורך היה משבית את כל עולמו ומתפנה להרגיע נפש סוערת או לב פגוע של נכד ונכדה. "פעם נסעתי ארצה לחתונה ויומיים היו ילדיי תחת השגחת הוריי", נזכרת בתו, "למרות שהיו אלו יומיים בלבד הוא חשב שבטח הם מתגעגעים לאמא. אז הוא לקח אותם להפלגה בת שלוש שעות על ספינה במנהטן".

ככל שהיה עסוק בכל כולו בעסקנות מכאן ובעסקים משם – לא נפגמה רגישותו ולא כהתה האכפתיות שפעמה בו. למרות אפס הפנאי, עקב ר' זלמן אחרי הלימודים של צאצאיו ובמידת הצורך נרתם לעזרה. "כשהייתי תלמידה בבית רבקה", מעידה הגב' שטרנברג, "לפעמים נדרשתי לעזרה. אבא היה נכון לעזרה תמיד, לא אשכח כיצד התאמץ למצוא מילה מתאימה באנגלית למילה 'פסח' מלשון דילוג. ישב וחיפש במלון ונבר עד שימצא את התרגום המדויק ביותר".

כשהייתה בתו תלמידת כתה ז', נסגר בית הספר 'בית רבקה' והיא עברה ללמוד ב'בית יעקב'. ר' זלמן הבחין כי רמת הלימודים של בתו נמוכה מזו של חברותיה בבית הספר החדש בו החלה ללמוד ושכר מורה פרטית שתשלים לה את הפערים חיש מהר.

"כשגדלנו", מוסיף בנו ר' יצחק מאיר, "שילם אבי לכמה מזקני החסידים שיבואו לביתנו וילמדו עמנו מעת לעת. היה זה דבר נדיר ביותר באותם ימים ולא היה זה מקובל כלל".

"כשהגעתי לפרקי", מספרת בתו, "חיפש אבא עבורי את הבחור הטוב ביותר בחב"ד. הוא הפעיל את קשריו וקסמיו וקיבל מידע מכל ריכוזי חב"ד בעולם. לאחר הבירור נותרו שלשה שמות של בחורים טובים שענו על דרישותיו וכולם היו בארץ ישראל.

"אבא שלח קרובת משפחה שנסעה בשליחותו לארץ, שתדבר עם כל אחד מהמדוברים ותעביר לאבא את רשמיה והתרשמותה. היא התרשמה מ'הבחור שטרנברג' ויש בעיזבונו של אבא כמה וכמה מכתבים שבהם היא מהללת אותו וממליצה עליו בכל פה.

"אבא לא טרח כלל להתייעץ עמי בלבטיו והעביר את רשמיו ושאלותיו לרבי בידיעה ברורה ומובנת מאליה כי אשר יאמר הרבי כן יקום. באותו זמן הייתי מדריכה בקייטנה. יום אחד קיבלתי טלפון מאבא. הוא אומר לי, 'אסתר, שבי'. אמרתי לו 'אבא, אין כאן מקום לשבת'. אבא ממשיך את השיחה: 'תשמעי, אסתר, אנו נוסעים לארץ איתך בשבוע הבא לראות בחור המוצע לך לשידוכין. היות והבחור אינו יכול לעזוב את הארץ, בשל הצבא, הרבי אמר שאנו ניסע לארץ'. הייתי בהלם אבל הכרתי את אבא וזה היה אופייני למדי. אין צורך לומר שנאלצתי לקטוע את עבודתי בקייטנה כמדריכה.

"לפני שנסעתי לארץ נכנסתי ליחידות עם הרבי. כאמור בפרק 'פנים אל פנים', ההזדמנויות הנדירות והיקרות ביותר ללבנו שבהן ראינו את הרבי מקרוב היו ביחידויות משפחתיות, לקראת בר המצווה של אחיי וכן אני עצמי ביחידות לפני לימודי ולפני שנסעתי לארץ להשתדך.

טרם כניסתי ליחידות, אמר לי אבא שאשאל את הרבי מה דעתו על הבחור. היום, ממרחק הזמן, אינני מבינה איך הרהבתי עוז לעשות זאת, אבל כשאבא שלי אומר אני סמוכה ובטוחה עד היום שכך נכון היה לנהוג. הרבי ענה לי 'אני לא מכיר את הבחורים אישית, אבל על הבחור הזה שמעתי שהייתה לו מסירות נפש רבה לחסידות. צריך לראות שהחתונה תהיה כאן באמריקה ושרק יעזוב את הארץ באופן חוקי, מצד הצבא'. שלוש פעמים שאל אותי הרבי אם ראיתי אותו. איש לא הראה לי אותו. חשבתי לעצמי, למה עליי לנסוע לארץ אם הרבי כבר מדבר על חתונה.

"נסענו ארצה ונפגשתי עם הבחור. אחר כך שלח אבא לרבי מכתב ארוך מאוד. קיבלנו תשובה שהרבי מאשר את השידוך. בכ' במנחם-אב באנו בקשרי שידוכין ובד' בניסן התקיימה החתונה".

הרבי היה מעורב אישית בכל שלושת השידוכים של בתו ושני בניו של ר' זלמן.

פעם הוצע לאחד מילדיו שידוך עם בת לחולה במחלה ממארת ל"ע. הרבי שלל את ההצעה באומרו, כי בהיות ר' זלמן בעל מרה שחורה, ייכנס לפניקה בכל פעם שהבת תתעטש...

במקרה אחר שלל הרבי הצעת שידוך שהמחותן נשא את השם שניאור זלמן (בהתאם לצוואת רבי יהודה החסיד שלא יישאו שני המחותנים שם זהה). בפעם אחרת, כשהתחוור לצדדים לקראת גמר השידוך שהשם של המחותנת והרבנית גורארי' זהה, הורה הרבי שאחת מהמחותנות תוסיף לשמה שם נוסף ושימתינו שלושים יום עד שיפרסמו את השידוך.

"מסירותו לילדים", מעיד בנו, ר' נתן, "הייתה למעלה מהבנה והשגה. בכל פרט מחיי הוא רצה להיות מעורב, דאג ורצה לדעת. הכול היה אכפת לו. הנה דוגמה שיכולה להמחיש את הדברים חרף היותם זקנים ובאים בימים התעקשו אבי ואמי לצום את כל אחד מהצומות. בכל מוצאי תענית היה ממהר להתקשר אליי, הבן הצעיר, ולשמוע ממני איך הצום עבר עליי.

"כשחשתי ברע הוא התעקש ללכת איתי לרופאים, הוא רצה לדבר עמם, לשמוע הכל. למרות היותו טרוד ועסוק מאוד, יכול היה להקדיש יום שלם שבמהלכו התרוצץ איתי מרופא לרופא. הוא חי את החיים שלנו ושל ילדינו.

"מדובר ביהודי טרוד ועסוק מאוד עד למעלה מראש, שיכול היה להשבית את כלל עסקיו המסועפים וליטול חופשה בת יום שלם כדי ללכת עמי לרופאים. אם אחד מבני ביתי לא חש בטוב, אבא לא יכול היה לישון. הוא חי את החיים שלנו ושל ילדינו. אגב, אבא החזיק אותי ואת בני משפחתי ואת כל המוסדות של חב"ד בבופולו", מספר הבן, שליח חב"ד בבופולו.

•

בתפקידיו הרבניים השונים השתתף ר' זלמן בדיני תורה רבים. במרוצת השנים, נסע למקומות שונים בעולם כדי לשמש בורר ומגשר במחלוקות שהתגלעו, אם בתוך אנ"ש ואם בין אנ"ש לקהילות אחרות. כל אחת מנסיעות גישור אלו הייתה במסגרת 'ועד רבני ליובאוויטש' או בהתאם להוראה שקיבל. גם כאן עשה שימוש מפליא בסבלנותו וכבש את מזגו הרותח וחסר הסבלנות. בעלי הדין מצאו אצלו אוזן קשבת והבנה אמפתית, הוא הרגיש את המצוקה של העומדים לפניו. נהגו לומר שאצלו יוצאים כולם מרוצים.

אנשים רבים באו אליו בתדירות גבוהה כמעט בכל יום ויום, בבקשה שישמש להם בורר בסכסוכים עסקיים או משפחתיים או לשמוע מפיו עצה טובה. היה לו כישרון מיוחד להשכנת שלום בית בין איש לאשתו.

אחד מבעלי הדין שנתבע אצלו לדין תורה סיפר: "שני הצדדים יצאו מרוצים. פסק הדין היה שאני צריך לשלם 60 אלף דולר, הצד השני היה מרוצה. אחר פסק הדין אמר לי ר' זלמן 'היות ואין לך כסף, אני אלווה לך בינתיים', כך שגם אני יצאתי מרוצה"[[273]](

בהקשר זה של דיני תורה, אמר פעם הרבי לר' זלמן כי "דין תורה אינו מחלוקת. ניתן לצעוק בדין תורה זה על זה אבל אין זו מחלוקת". באומרו זאת סיפר הרבי בנימה אישית: "אני זוכר כילד שהגורארי'ס היו באים לאבי (הרה"ק רבי לוי יצחק שניאורסאהן) לדיני תורה פעמים רבות. הצדדים היו צועקים איש על רעהו. היו דיוני בוררויות שנמשכו אל תוך הלילה ולא הייתי ישן למשמע הצעקות. אבל זו לא הייתה מחלוקת, היה זה דין תורה".

פעם סערה קראון הייטס על אודות משפחה ששלום הבית תחת קורות ביתם עלה על שרטון. ר' זלמן לא חיכה שיגיעו אליו. הוא היה רחוק משיקולים של מי יבוא למי. הוא התקשר מיוזמתו לבעל ולאישה בנפרד והזמין אותם אליו להשכנת שלום.

כשריצו טענותיהם זה בכה וזו בכה, התלונן הבעל כי אשתו מבזבזת לריק את כל כספו שעליו הוא עמל בפרך. אמר ר' זלמן לבעל וכי אם אשתך חולה במחלת בזבוז כסף רואה אתה בכך סיבה להתגרש. אם הייתה חולה במחלה אחרת חס ושלום, כלום היה עולה על דעתך לגרש אותה?! זו תוכחת המוסר שהרעיף על ראשו של הבעל.

אחר פנה אל האישה ואמר לה: בעלך עובד יומם ולילה למחייתכם ועמל בפרך, האם הגון הדבר בעינייך שאת מבזבזת את כל הכסף שהוא עמל עליו, האם היית מסכימה למצב הפוך שבו את עובדת על הכסף יומם וליל והוא מבזבז?

לאחר שהעמיד את שני הצדדים על מקומם במידת הדין, הפעיל את מידת הרחמים. ר' זלמן הניח על השולחן מעטפה ובה 25 אלף דולר למטרת כיסוי חובות שהצטברו כדי שבני הזוג יוכלו לפתוח דף חדש ללא משקעים כבדים וכשירווח להם יחזירו להם את ההלוואה. מה שנשאר הוא רק להזים את הפרסומים, אמר להם ר' זלמן. אי לכך מעתה, לכל חתונה שאתם מוזמנים, עליכם ללכת יחד ושם, בשמחה, השתדלו לשוחח איזה זמן בנחת ליד המחיצה למען יראו וישמעו כולם כי אך שקר דיברו בכם וכי השלום והשלווה שוררים במעונכם. וכהנה דוגמאות רבות.

אכן מי שלא הכיר את ר' זלמן מקרוב ובהיכרות מעמיקה, נטה לראותו כאיש קר מזג ונטול רגשיות. רבים לא העלו על דעתם איזה בעל רגש היה ר' זלמן וכיצד היה בוכה מהתרגשות בשמחות משפחתיות. אמנם, בזירה העסקית, בה היה אריה דרוך לקרב, בייחוד לאחר שחווה צרות ונכווה בהפסדי ענק שאילצוהו לנהוג בקשיחות ובחשדנות.

ישרותו בענייני ממונות הייתה כפלס. ר' זלמן הקפיד שלא להישאר בעל חוב. מעולם לא הלין שכר שכיר וכל מי שעבד אצלו קיבל את תשלום עבודתו בו ביום. בצוואות שלו נאמר מפורשות כי היורשים ישלמו מיידית לכל מי שיבוא בתביעה ממונית ויאמר שר' זלמן חייב לו משהו.

הוא לא הרבה לדבר על ההפסדים הגדולים שלו, אך מעת לעת נתן להבין שהניסיון המר שצבר בגלגולי הנזקים שנגרמו לו מְלַווה אותו בעסקיו. בגמ"ח האגדי שניהל קבע כלל ברזל כי לכל הלוואה חייבים להציג חתימת ערב. הוא הנהיג כן כדי שיוכל להלוות לאנשים רבים, למרות שלא הכירם אישית. מי שניסה לבקש פטור מהבאת ערב, נתקל בסירוב. "עשיתי תנאי אצל רב וכן יהיה", נהג לענות למי שהפציר.

באחת ההזדמנויות שאל אותו מחותנו, הרה"ח ר' מיכל וישצקי, מדוע הוא כה קשוח בדרישת הערבות. הרי אתם אדם מלא רחמים החפץ לעזור לזולת, למה תכבידו על הלווים בחיוב להביא ערבות, תהה המחותן. השיב לו ר' זלמן בהטעמה: "לו היה לך את הכסף שנלקח ממני במרוצת השנים, תודות לרחמיי, וואלסטו געווען א גרויסער גביר" (היית עשיר מופלג).

עד כמה שהיה בלתי מתפשר בהלוואות מכספי הגמ"ח – בהלוואות שנתן מכספו האישי וכן בהשקעות עסקיות, היה גמיש ולא מעט כסף הפסיד מהלוואות והשקעות שניתנו רק בשל טוב לבו.

אחד מאנשי ביתו מספר כי לר' זלמן לא הייתה סבלנות לאנשים שאינם חכמים, לשאינם דוברי אמת ולחנפנים. "עם זאת", סיפר, "כשהיה פוגש את יריביו הקשים, היה שואל אותם בכנות 'מדוע אינכם באים לקחת ממני הלוואה?' – זו הייתה ה'גמילות חסדים' המיוחדת שלו".

על הגמ"ח מספר נכדו, ר' יוסף יצחק: "זה החל כקופת הלוואות עבור חסידים שרכשו בתים בשכונה או שהקימו עסקים. בפועל, כל המוסדות גלגלו אצלו בהלוואות סכומים גדולים לתקופות ממושכות. גם שלוחים רבים לוו ממנו סכומים אדירים. כל אדם שני בשכונה לווה אצלו לפחות פעם אחת. הלוואה לאדם פרטי החלה מחמשת אלפים דולר ויכולה הייתה להגיע לעשרת אלפים ולעתים אף מעבר לכך. שלוחים ומוסדות קיבלו ממנו הלוואות גדולות עד לסכום של מאה אלף דולר. מיוחסים קיבלו הלוואות בסכומים שנעו עד רבע מיליון דולר".

בהלוואות הפרטיות פרש ר' זלמן את החזרי התשלום לתקופות של שנה עד שנתיים. כל מי שביקש הלוואה לצורך רכישת בית בקראון הייטס – קיבל. במקרים לא מועטים, רכש מכספו בתים של יהודים שעזבו את השכונה, כדי שגויים לא ירכשו את הבית מן היהודים ולאחר מכן היה מוכר את הבתים בתנאי תשלום נוחים. אם מי מבין הרוכשים היה מנוע מלקבל משכנתא על שמו, היה ר' זלמן נחלץ לעזרתו והואיל לרשום את חובת המשכנתא על שם אחד מבני ביתו.

ביותר היה נזהר עד קצה האחרון מכל חשש ריבית ולו הקלוש ביותר, באם לא היה היתר עסקה. כך, למשל, לא אחת ולא שתיים אם אחד מבעלי חובו הציע לו טרמפ – אפילו כשהיה זקוק לכך – סירב בתוקף כדי שלא יהיה הדבר אבק ריבית.

לצד מערך ההלוואות המסועף, הפעיל ר' זלמן גם ערוץ של תמיכות בלתי חוזרות. בחודשי החגים, ניסן ותשרי, היה מזמן אליו רשימה של נזקקים ומסייע בידם בהוצאות החג.

ידו הייתה פתוחה ברוחב לב לכל דבר שבקדושה. כמה מבתי הכנסת שבשכונה נבנו על ידו ונרכשו מהונו האישי. אחד מהם, שרכש בחייו מחסידות נובומינסק, בית שבו התגורר האדמו"ר הקודם של החסידות והיו מי שביקשו למוכרו לנוכרי, נקרא לאחר פטירתו על שמו 'בית שניאור זלמן'.

אלמנות שונות בשכונה היו משחרות לפתחו של ר' זלמן בהיותו כתובת קבועה לעזרה ותמיכה עבורן בכל המישורים. כל מי שהיה לו דין ודברים כלכלי עם אלמנות אלו, ידע כי לא יוכל לנצל את מצוקתן ותמימותן שכן ר' זלמן ניצב בתווך והוא אשר יתעמת עמו.

כזו היא עדותה המרגשת של אלמנה שישבה בדד בביתה בחג הפורים, שבועות אחדים לאחר פטירת בעלה. מצד הדין האוסר משלוח מנות לאבל, איש לא פקד את ביתה והיא ישבה ליד החלון כשדמעות זולגות מעיניה. לפתע, נקרעו עיניה מתדהמה בראותה את רכבו של ר' זלמן חונה ליד הבית והוא יוצא מתוכו, ניגש לדלת ונוקש ומשנכנס לביתה מעניק לה סכום נאה של תמיכה ומחזקה בדברים היוצאים מן הלב.

בשנת תשמ"א שיפץ ר' זלמן את המקווה ברחוב לפרטס, הכפיל את שטחו, בנה אותו על פי סטנדרטים חדשניים והגדיל לעשות כשנטל על עצמו את הוצאות ההפעלה הרבות ופטר בכך את המשתמשים מכל תשלום עד שנת תש"נ.

גם בתחום זה של פיזור הונו לחפצי מצווה, התייעץ עם הרבי ולא זז כמלוא נימה מההוראות שיצאו מן הקודש פנימה. בתחילת שנות המ"ם, כשרכש שני בניינים ברחוב קינגסטון פינת רחוב יוניון, נטה להרחיב את בית המדרש הגדול של 770 לבניינים אלו. לאחר שהרבי ביטל את התכנית להרחבת 770 [[274]]( שיכן שם ר' זלמן דירות של מצווה. דירה אחת בבניין זה בנה לעצמו לשהייה בשבתות וחגים כדי שלא יצטרך לכתת רגליו בהליכה מייגעת מביתו ל-770. שתי דירות הקדיש עבור אורחים הבאים ל-770 והפקידם ביד הרה"ח ר' משה ירוסלבסקי, בעל הכנסת האורחים, שהלין ושיכן בדירות המאובזרות בכל טוב את אורחי חודש תשרי. בין הדמויות ששוכנו בדירות היה גם המשפיע החסידי הרה"ח ר' מענדל פוטרפס. את הדירה הרביעית ייעד לשימוש נכדיו בשנה הראשונה לנישואיהם.

בקומת המרתף בנה ר' זלמן מכיסו מקווה רחב ידיים ומהודר. בשלב ראשון, בשנת תשמ"ה, השקיע מאות אלפי דולרים בבנייתו. באלול תשמ"ה הושלמה בניית המקווה שאמור היה לשרת נאמנה את המוני החסידים והתמימים שנהרו ל-770 לחודש תשרי מכל רחבי תבל.

דא עקא, המבנה המפואר ורחב הידיים והשקעותיו של ר' זלמן עמדו כחרס הנשבר בגלל שלא ירדו מי גשמים עבור בורות הטבילה. ר' זלמן תינה את צרת המקווה בפני הרבי אשר בירך כי ירד גשם. היה זה בערבו של יום חמישי. ימים ספורים לאחר ברכת הרבי, נפתחו ארובות השמים וגשמים עזים ניתכו ארצה. הגשם שנמשך כל ליל שישי אובחן כסופת הוריקן. החזאים כינו את הסופה 'הוריקן גלוריה' ואילו החסיד ר' זלמן יפה, שידע את כל אשר נעשה, קרא לו: הוריקן גורארי'.

ה'אוצר' התמלא במי גשמים למהדרין ובערב 'שבת שובה' נפתח המקווה כשר' זלמן נסע עם נכדו לרכוש מלאי עצום של מגבות לתועלת הטובלים. מאז חודש תשרי תשמ"ו שבו נחנך המקווה ועד לחודש תשרי תשס"ה, הייתה הכניסה למקווה חינם אין כסף. כל ההוצאות הכבדות היו על צווארו של ר' זלמן. מעבר להוצאות הבנייה והשיפוצים (בשנת תש"ס השקיע ר' זלמן 250 אלף דולר בשיפוצו), הגיעו ההוצאות השנתיות של המקווה ללמעלה ממאה אלף דולר עבור אחזקה שוטפת, תשלומי ביטוח וחשמל וכדומה. מדי יום חול שגרתי טבלו במקווה כאלף איש ובחודש תשרי אלפים.

במשך תשע עשרה שנה, כאמור, הייתה הכניסה למקווה - שהיה למקווה הראשי והמרכזי בשכונת קראון הייטס - ללא תשלום, 18 שנה בחייו ועוד שנה לאחר פטירתו, כפי שהורה בצוואתו.

גם עם מקימי המקווה ברחוב יוניון פינת אולבני נמנה ר' זלמן. הוא תרם את המבנה הסמוך למקווה שבבעלותו (שכיום נראה כמבנה אחד), כדי להרחיב את שטח המקווה. כידוע במקווה זה נהג הרבי לטבול[[275]](

מעבר לכך, לכל מקווה שהוקם או שוכלל בשכונה העניק ר' זלמן השתתפות נכבדה.

פעם פנה מזכיר הרבי, הרב חדקוב, לר' זלמן בבקשה שיתרום מאה ושמונים אלף דולר לטובת קרן שהוא מבקש להקים לסיוע הקמת מקוואות בידי השלוחים. המטרה הייתה שבסכום זה יוקמו עשרה מקוואות. ר' זלמן נענה לכך בחפץ לב ותרם את הסכום במלואו. כשהיה מי שתמה לפשר התרומה, ללא כל מעקב ואינדיקציה אודות בניית מקוואות אלו, השיב ר' זלמן בפשיטות: "וואס איז מיר א נפקא מינא, דער רבי וויל עס" (מה זה חשוב או משנה לי, זהו רצונו הקדוש של הרבי)".

לאחר שהרבי העלה על נס ברבים את מפעל הכנסת האורחים בניצוחו של הרב משה ירוסלבסקי – בהצביעו על העובדה התמוהה שהיה צריך לבוא יהודי מארץ הקודש ולדאוג לכך – היה ר' זלמן לאחד מגדולי התורמים של מפעל זה.

הוא היה מממן את כל החלות, המזונות והיין לאורחים שעלותם הסתכמה בסכום גדול. את תרומתו להכנסת אורחים היה נותן לרבי והרבי העביר זאת לר' משה ירוסלבסקי. בשנה הראשונה לאחר פטירתו של הרב ירוסלבסקי, היה זה ר' זלמן שהזמין וליווה את הרבי לסוכה בליל ראשון של סוכות.

בנוסף לכך, היה ר' זלמן בכיר התורמים ל'770' עצמו. הדבר בא לידי ביטוי בכך שמדי שנה בשנה – מלבד רכישת עליית 'חזק' לעצמו וזכות ההגבהה וגלילה בספר התורה של הרבי וגלילה ב'ספר תורה של משיח', היה רוכש מדי שנה את כל זכויות עליות הרבי (חוץ ממפטיר שבתות ויום טוב); ברכת המזון וכוס של ברכה של הרבי; 51 אחוז של עליות המפטיר של הרבי בשבתות ובמועדים; ועשרה אחוז מעלות חתן בראשית שבה כובד הרבי. רוב כספים אלו היה מוסר לרבי והרבי היה מוסרם להנהלת בית הכנסת.

כאמור (בפרק 'איש על העדה'), כשהורה הרבי בשנת תשמ"ח לפעול ולרכוש ספרים לספרייה, נרתם ר' זלמן בכל יכולותיו הסגוליות לטובת העניין והזיל מהונו ומכוחותיו לרכישת ספרים עתיקים. "מיד לאחר הוראת הרבי", מספר מנהל הספרייה, הרה"ח ר' שלום בער לוין, "ר' זלמן יצר עמי קשר וביקש להביא לספרייה ספרים רבים שהיו ברשותו. מאז הלך ונשנה הדבר בתכיפות גבוהה. פעם אחר פעם היה מטלפן ומורה שאשלח שליח שייטול את הספרים. הוא עשה זאת בטבעיות מוחלטת חרף המאמצים הרבים והממון הרב שהשקיע למען השגת הספרים, אותם רכש לעצמו".

מאות ספרים פרטיים של ר' זלמן, מהם שנרכשו בעמל רב ובכסף מלא ויקר, הועברו לספריית אגודת חסידי חב"ד. באותה תקופה התרוקנו מביתו ארונות שלמים של ספרים. כי כך יצא מפי הרבי.

•

עקרונותיו התחשלו ונגלו לעין כול בתקופת המשפט הקשה שעבר בשנת תשמ"ו והעונש שהושת עליו בעקבותיו. הייתה זו הזדמנות יוצאת דופן שבה נחשפה מסירות הנפש שלו שלא לעבור על סעיף מסעיפי השולחן ערוך גם במחיר של ייסורי גוף ונפש כאחד.

בעסקיו המסועפים נקלע ר' זלמן למערבולת משפטית. יהודי ממולח כמותו לא היה נקלע לתסבוכת שכזו אלמלא איש שבטח בו אשר הגדיל עליו עקב ומסרו לשלטונות. אנשי השלטונות הבהירו לו חזור והדגש כי ברגע אחד יכול הוא ר' זלמן להיחלץ אילו ניאות למסור לרשויות החוק בארה"ב את השמות שביקשו לשמוע ממנו ולהעיד נגדם, שמות יהודים שקשרו עמו קשרי מסחר, ואשר חלק מהם למרבה הצער, מסרו את שמו ואת שם בתו וחתנו.

יהודי אמיתי של שולחן ערוך כמו שהיה ר' זלמן, לא חת ולא נרתע, עם כל שבעים שנותיו עמד איתן כסלע ובלם פיו, יהי המחיר אשר יהיה. הוא שילם בראשו ובראש בתו וחתנו, כשכל אלו יחד, חיילי ליובאוויטש, שמרו במסירות עיקשת על זכות השתיקה ובלבד שלא להפליל יהודים למרות שהם עצמם חרצו לשונם להפלילם כדי לנקות עצמם.

ר' זלמן, בתו וחתנו נשפטו ונכלאו לתקופת מאסר לא קלה ולא פשוטה. לכל אורך הדרך ליווהו הרבי מאז תחילת המשפט ועד צאתו לחופשי, כשהרבי מעתיר עליו ברכות ומתעניין שוב ושוב בשלומו.

תוך כדי תקופה זו, נשא הרבי כמה שיחות קודש ברבים, תוך כדי התוועדויות השבת, אשר הוקדשו כולן לקורות את ר' זלמן, כפי אשר הבין כל הקהל הנרגש ששמע אותן בשעת מעשה והיה מודע להתרחשויות שאליהן כיוונו דברים הקדושים של הרבי.

הפעם הראשונה בה התייחס לכך הרבי בפומבי, הייתה כמה שבועות לפני פרוץ הפרשה.

בעיצומה של התוועדות שבת פרשת חיי שרה תשמ"ו תוך כדי דברים אודות "עולמך תראה בחייך", אמר הרבי: "ועל דרך זה גם מובן בנוגע לשכר של גן עדן התחתון שיהודי מקבל כעת בעולם הזה, 'עולמך תראה בחייך': באם מישהו רוצה לגעת בו בעניין המסים או שישנו פרא אדם שרוצה לגעת בו ולאו דווקא לא יהודי, שאין לו ממילא בחירה, אלא אפילו יהודי בעל בחירה – אומרים לו, שמכיוון שהוא מקבל גן עדן בהיותו בעולם הזה ('עולמך תראה בחייך'), אז שם יש 'להט החרב המתהפכת' ששומר עליו ששום עניינים בלתי רצויים לא יוכלו לגעת בו להזיק לו. ובאופן כזה שהוא לא צריך להתעסק בזה אלא 'להט החרב המתהפכת' מתעסקת עם זה והוא יכול להישאר במקומו ולעשות עבודתו ללא שום דאגות".

"יהודי צריך רק לעשות כמה שהוא יכול בדרך הטבע – 'כל אשר תעשה', ואז מקבל הוא בזה ברכת ה', 'וברכך ה' אלוקיך', כיוון שהקדוש ברוך הוא רצה שברכתו לא תימשך כמו ה'מן', לחם מן השמים, אלא הוא רצה שזה יהיה דווקא 'בכל אשר תעשה' על ידי עבודת האדם.

"כך הקדוש ברוך הוא רצה מאיזה טעם שיהיה. אם מצד הטעם שהוא רצה אז מ'זאל צוברעכן את הגלות או מצד טעם אחר, אבל כך הוא רצה. לכן צריך יהודי לעשות כל התלוי בו בדרך הטבע, כולל גם בנדון דידן – שמרבים בשמחה, ובפרט בשעה שרואים שמתווסף התגברות בלעומת זה, עד באופן שרואים זאת בעיני בשר, צריכים להוסיף הוספה בשמחה.

"אבל יחד עם זה צריך הוא לדעת, שלאחרי שהוא עושה את המעשה בפועל אז זה מספיק, ויותר הוא לא צריך לדאוג, כי 'ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך גו' ה' ישמר צאתך ובואך מעתה ועד עולם'. ממילא מובן לאיש פשוט, שבשעה שהקדוש ברוך הוא שומר עליו לא צריך הוא לדאוג ולהתערב בחשבונות של הקדוש ברוך הוא.

"בפרט בשעה שיהודי לא עומד לבד, אלא יחד עם ציבור יהודים, שאז 'הן א-ל כביר ולא ימאס', שמכלל לאו אתה שומע הן – שאז מראה הקב"ה לכל יהודי 'פנים שוחקות ומאירות' (כמו שכתוב לשון זה בנוגע לחודש אלול, וע"י ציבור יהודים יש מעין זה במשך כל השנה), 'באור פני מלך חיים', במילא מקבלים את כל הברכות מאת הקב"ה.

"צריך רק להיות 'עמדו הכן כולכם' (בלשון כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר), וצריך לעשות את הכלי לזה על ידי שכל יהודי עושה עבודתו, ובענייננו, בשבת מברכים כסלו, שמרבין בשמחה. ואז כל יהודי בטוח שהוא יהיה הולך לבטח דרכו ונותנים לו את כל הברכות והצלחות ובאופן דמוסיף והולך ואור".

בשבת פרשת וישלח, י"ד בכסלו תשמ"ח, יום למחרת קביעת בית המשפט כי ר' זלמן נמצא אשם בכל סעיפי האישום, אמר הרבי בעיצומה של ההתוועדות את הדברים הבאים: "ויש להוסיף, שבענין זה יש הוראה ולימוד גם מענייני העולם, עד להנהגה דאוה"ע – על יסוד תורת הבעש"ט שכל דבר שיהודי רואה או שומע, הרי זה הוראה בעבודתו לקונו.

"והענין בזה: מנהג העולם, כפי שרואים בקונגרס וכיוצא בזה, שלאחרי אריכות השקלא וטריא, סברות לכאן וסברות לכאן, כשבאים להכריז את המסקנה הסופית, מכים בפטיש על השולחן ומכריזים כך וכך. ולפלא: אף שמנהג זה ידוע לכול, לא עלה בדעתו של אף אחד שיש ללמוד מזה הוראה בעבודת ה', כתורת הבעש"ט הנ"ל. וההוראה היא בפשטות שיהודי צריך לסיים את 'המכה בפטיש' של 'מעשינו ועבודתינו'.

"ומזה מובן, שכאשר מישהו שומע הכאה בפטיש, עליו לדעת שהסיבה היחידה ששמע זאת, היא כדי שילמד מזה הוראה בעבודתו שעליו להשלים את 'המכה בפטיש' שלו.

"ולדוגמה – בסיפור כבוד קדושת מורי וחמי אדמו"ר אודות מאמר הבעל שם טוב לר' מרדכי, אחד הצדיקים הנסתרים מתלמידי הבעש"ט (ואולי אפילו חברו של הבעש"ט), שנשמה יורדת לעולם למשך שבעים-שמונים שנה כדי לעשות טובה ליהודי כו'.

"והגע עצמך: מדובר אודות שבעים-שמונים שנה של צדיק, שיש בהם ריבוי מצוות ומעשים טובים, החל מהנחת תפילין בכל יום, תענית דיום הכיפורים, 'עיצומו של יום מכפר' וכיוצא בזה – אפילו אצל הפשוט שבפשוטים שבישראל, ועל אחת כמה וכמה אצל צדיק, כולל ובמיוחד – הפעולות דהפצת המעיינות (דהבעש"ט) חוצה.

"ולאחרי כל זה, אומר הבעש"ט – בעל המעיינות דתורת החסידות – שתכלית ירידת נשמתו של ר' מרדכי הצדיק, עם כל ריבוי המצוות ומעשים טובים שלו היא כדי לעשות טובה ליהודי!

"ויתרה מזה, שפעולה זו יכולה להיות לא רק 'המכה בפטיש' בנוגע לעבודתו הפרטית, אלא גם 'המכה בפטיש' של 'מעשינו ועבודתנו' של כללות ישראל שעל ידם מביאים את הגאולה האמיתית והשלמה, כאמור, שעל ידי 'מצווה אחת, הכריע את עצמו ואת כל העולם כולו לכף זכות וגרם לו ולהם תשועה והצלה'.

"ובפרט שלגבי הקב"ה, הרי כל שיתא אלפי שנין דהווי עלמא, ויתרה מזו כל נ' אלפים יובלות, אינם נחשבים אלא כ'מכה בפטיש' בלבד. ומכיוון שכן, יתכן שפעולה אחת של יהודי משלימה את הכוונה של כל כללות הבריאה".

לאחר הקדמה זו הקיש הרבי את הדברים להכאה בפטיש שהתרחשה יום קודם לכן בבית המשפט עם הקראת כל סדרת האישומים: "ועוד עניין בזה: על פי האמור לעיל, פשיטא, שאין לו מה להתפעל מההכאה בפטיש של הגוי, גם כאשר שומע שמכה בפטיש לא רק פעם אחת, אלא ב' וג' פעמים – שהרי, נוסף לכך שהגוי אינו בעל בחירה, עליו לדעת, כאמור, שהסיבה היחידה לכך שהביאוהו מלמעלה למצב כזה שישמע את ההכאה בפטיש, היא, כדי ללמדו הוראה זו, שעליו להשלים את 'המכה בפטיש' של 'מעשינו ועבודתנו'.

"רוצים להתנהג עמו באופן של 'בעל-שם'סקע הנהגה', אבל לצורך זה עליו לקיים את תורת הבעש"ט האמורה, שכל דבר שרואה או שומע הוא עניין של לימוד והוראה בעבודתו לקונו. ובנדון דידן, שההכאה בפטיש של הגוי היא כדי שישלים את 'המכה בפטיש' בעבודת ה'.

"אלא מאי, כיון שמושקע בענייני העולם הזה, אינו שם לב ללימוד והוראה שבדבר. ואם כן הוא המצב, אזי הטענה היא לאידך גיסא – כדברי ישעיה הנביא 'על מה תוכו עוד תוסיפו סרה'. כלומר, מהי התועלת באמירת דברי מוסר ותוכחה כשאינם מטיבים את דרכם גם לאחרי זה. ובמילא, טוען ישעיה הנביא לקדוש ברוך הוא, שבמקום לייסרם, מוטב לתת להם כל טוב, בטוב הנראה והנגלה וירעו את עצמם ('זאלן זיי זיך פאשען') אפילו כבהמות, עד שסוף כל סוף יהיה מזה דם ובשר כבשרו דאדם לאמיתתו.

"וכאמור, בטוב הנראה והנגלה דווקא, ובלשון הכתוב 'פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון', היינו 'כל אחד לפי רצונו', ובפרט שאין זה רק שרצונו כך ואינו רוצה באופן אחר אלא יתרה מזה – שאינו שייך ואינו מסוגל לקבל באופן אחר, שכן, מצד קטנותו אין לו מושג בגודל העניין דחסדים המכוסים והנסתרים (ועד, שאם נותנים לו 'קיצל' (עקצוץ) בלבד, הרי הוא כבר מזדעזע), כי אם, חסדים הגלויים, טוב הנראה והנגלה למטה מעשרה טפחים".

מדי יום ביומו באותה תקופה היו יוצאות מהרבי אל ר' זלמן הוראות, מענות והודעות. באחד מאותם ימים טלפן מזכיר הרבי, הרב גרונר, לביתו של ר' זלמן ובפיו מסר שאותו הורה לו הרבי למסור בזו הלשון: "ס'גייט נישט א דורך א מינוט וואס איך טראכט נישט וועגן זיי און נישט א פאר מינוט וואס איך פרעג זיך נישט נאך אויף זיי" (לא עוברת דקה שאיני חושב עליהם ולא חולפות כמה דקות שאינני מתעניין בהם)[[276]]( ואכן, כמעט כל שעה הייתה הוראה מהרבי בעניינם.

בתגובה לתזכיר משפטי שצירף ר' זלמן למכתב ופ"נ שכתב לרבי באותם ימים, השיב לו הרבי: "מכתבו ופ"נ נתקבלו ואזכיר עוד פעם על הציון ואמרו חז"ל אין יום טוב לישראל כט"ו במנחם אב. התזכיר שלו – מצו"ב לאחר שראיתיו, שאיני רוצה שיימצא כאן וכמה נכנסים וד''ל".

לאחר שחבר המושבעים קבע כי ר' זלמן נמצא אשם בכל סעיפי האישום[[277]]( נכנס ר' זלמן לכלא ביום י"א בטבת תשמ"ט.

בית הכלא הפדרלי היה כמין בית רפואה, צמוד לבית הרפואה הנודע, 'מעיו קליניק' (מפאת מצבו הרפואי של ר' זלמן) בתוככי בית הסוהר במדינת מיניסוטה. בנסיעתו לכלא, דרך שיקגו, קיבל ר' זלמן הודעה מהמזכיר שיתקשר אליו לרכב. כשנוצר הקשר, נודע כי כשהרבי היה בדרכו לאוהל, עיין בגזיר מודעה מטעם אגודת ישראל באמריקה בנושא תיקון חוק 'מיהו יהודי' שפורסמה ב'ניו יורק טיימס'. מודעה זו, שלא הייתה מובנת מאליה כלל, הייתה תוצאת פעילות נמרצת של ר' זלמן בקרב ראשי אגו"י.

כראות הרבי את המודעה ביקש מהמזכיר למסור לר' זלמן, שעשה באותה שעה את דרכו לארץ גזירה, את המסר הבא: מסתמא ראה הוא את ה'טיימס'. זו הזכות שלו. הזכות הזו עם כל הזכויות הנוספות שלו מלוות אותו - - -

הפעם הראשונה בה הורה הרבי לנגן את הניגון "פדה בשלום", בהקשר זה, הייתה לקראת תום התוועדות שבת פרשת מקץ, נר שביעי של חנוכה, כשבוע ימים לפני מועד תחילת מאסרו של ר' זלמן.

לאחר חלוקת המשקה, החל הרבי לנגן, כדרכו בקודש פעמים רבות, "והריקותי לכם ברכה" ואז אמר הרבי[[278]]( "לפני הסיום – ינגנו (כרגיל) הניגון 'שייבנה בית המקדש' וכן הניגון 'פדה בשלום נפשי'. ויהי רצון – והוא העיקר – שיהיה כן בפועל, הן 'שייבנה בית המקדש במהרה בימינו' והן 'פדה בשלום נפשי מקרב לי כי ברבים היו עמדי'".

הרבי הוסיף והמשיך: "ובפרטיות יותר – הן בנוגע לגאולה הפרטית בעבודת התפילה (כמבואר באיגרת הקודש סימן ד) ובלשון חז"ל (ברכות ח, א), 'כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הציבור מעלה עליו כאילו פדאני לי ולבניי מבין אומות העולם', והן בנוגע לגאולה דכלל ישראל כפשוטה ממש".

ככלות הדברים, ציווה הרבי לנגן "פדה בשלום נפשי". בשלושת השבועות הבאים, הוסיף הרבי להורות לנגן ניגון "פדה בשלום נפשי", בתום כל התוועדות[[279]]( ובכל אחת מהתוועדויות אלו מוזג משקה מכוסו לבנו ר' יצחק מאיר ולחתנו של ר' זלמן והעניק להם בקבוק משקה עבורו.

בשבת פרשת ויחי, ט"ז בטבת, לקראת סוף ההתוועדות, אמר הרבי: "וכאן המקום גם שבנו וחתנו של זה שהי' צריך לעלות ל'חזק'[[280]]( יאמרו לחיים על כוס מלא ויהי רצון שבקרוב ממש יקויים אצלו העניין ד'פדה בשלום נפשי'.

"ועל דרך זה בנוגע לכל אחד ואחד מישראל, הן בנוגע לפדייה מהגלות הפרטי על ידי עבודת התפילה, כמבואר באיגרת הקודש כי 'כל ניצוץ פרטי מהשכינה שבנפש כל אחד מישראל יוצאת מהגלות והשביה לפי שעה בחיי שעה זו תפילה', והן בנוגע לפדייה מהגלות הכללי דכללות ישראל.

"ובפשטות – שכבר בימי הגלות האחרונים נעשית הפדייה מכל ענינים בלתי רצויים באופן ד'פדה בשלום נפשי', ומכאן ולהבא יהיה רק טוב הנראה והנגלה, הן ברוחניות והן בגשמיות, כולל גם שהגשמיות מתעלה לדרגא נעלית יותר, דוגמת עליית העולמות ביום השבת קודש, ובאופן כזה נכנסים ליום ראשון – בדוגמת יום ראשון דמעשה בראשית, שנעשה 'עולם חדש', 'יום אחד', הקב"ה יחיד בעולמו, ועד שבאים לשלמות הענין ד'פדה בשלום נפשי' – כמבואר בדרושי אדמו"ר האמצעי ששלמות העניין ד'פדה בשלום נפשי' הוא בגאולה האמיתית והשלמה על ידי משיח צדקנו.

"ויש להוסיף, שהענין ד'פדה בשלום נפשי' מודגש ביותר ברגעים אלו: הן בנוגע לפדייה הפרטית שבתפילה – בסמיכות לתפילת מנחה. שיש בה עילוי לגבי שאר התפלות, ועל אחת כמה וכמה מנחת שבת, שבה אומרים 'ואני תפילתי לך ה' עת רצון', שכל כ"ד בתי דינים נהפכים לטוב, והן בנוגע לפדייה הכללית דהגאולה – שהרי הזמן דמנחת שבת הוא 'רעווא דרעווין', שבו מודגש יותר היותו מעין ודוגמת 'יום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמים', ומה גם שהוא בסמיכות למוצאי שבת, 'סעודתא דדוד מלכא משיחא'.

ולכן, יסיימו עתה בניגון "פדה בשלום נפשי" לאחרי שינגנו, כרגיל, "שייבנה בית המקדש", ולאחרי שכולם יאמרו 'לחיים' וכל המקדים הרי זה משובח. לחיים, לחיים ולברכה".

בערב ראש חודש ניסן תשמ"ט, ניצבו הגב' אסתר שטרנברג ובנה ר' יוסף יצחק ב'גן עדן התחתון' בהמתינם לרבי שיעלה מן התפילה. עם בוא הרבי, חילתה הגב' שטרנברג את פני הרבי ונפשה בשאלתה: היום הוא ערב ראש חודש ניסן והרבי נוסע לאוהל, אנא שיעורר הרבי רחמים ויפעל שיוציאו את אבא מבית האסורים לטובת מעצר בית. באותה עת עבדו על כך פרקליטיו של ר' זלמן.

פני הרבי הרצינו והפכו למאוימות שעה שנענה על אתר: "וואס מיינט איר אז איר דארפט מיר קומען דערמאנען אז ס'איז ערב ראש חודש ניסן און אז סאיז א עת רצון אויף דארמאנען אייער פאטער אויפ'ן אוהל? איך קען אייער פאטער בעסער פאר אייך, לענגער פאר אייך און נאך איידער איר זיינט געבארן געווארן. און איך ווייס וואס ער דארף. ער דארף אינגאנצען זיין באפרייט און נישט קיין האוס-ארעסט" (מה חושבים הנכם, שאתם צריכים לבוא אליי להזכירני שערב חודש ניסן היום וזוהי עת רצון להזכיר את אביכם באוהל? הנני מכיר את אביכם טוב מכם, זמן רב, עוד בטרם נולדתם ואני יודע מה הוא צריך. עליו לצאת לגמרי לחופשי ולא רק למעצר בית), הרבי כפל ושלש את הדברים והאריך בדברים נוספים.

בראש חודש ניסן יצא לחופשה ראשונה עד אחרי פסח. את החופשה השנייה קיבל מערב ראש השנה עד למחרת שמחת תורה. את החופשה הבאה קיבל ביום כ"ה בחשוון עד לחג הגאולה י"ט כסלו שבו שוחרר לצמיתות.

באותם ימים הודפס ספר מאמרים של הרבי הריי''צ שאז הודפס לראשונה. כשהובא לרבי הספר המודפס הראשון, הגיש אותו למזכיר והורה לו לשולחו לר' זלמן כמתנה אישית מהרבי כדי לעודד את רוחו.

כשיצא לחופשת פסח לביתו, מיהר להמתין להזדמנות בה יפגוש ברבי. כשהבחין הרבי בר' זלמן עם כניסתו, חרג ממסלולו, פנה לעבר חסידו הנאמן ואמר: "ברוך מתיר אסורים, אריכות ימים ושנים טובות".

לאחר חג הפסח, בטרם שובו לבית הכלא, נפרד מהרבי בשנית וזכה לברכה זהה "אריכות ימים ושנים טובות". שארי בשרו של ר' זלמן ראו בכך אות כי המאסר המיר קטרוג הקשור לחייו של ר' זלמן. ואכן אריכות הימים של ר' זלמן הייתה מעל לדרך הטבע. גם בחלוקת השטרות לצדקה, מדי יום ראשון כשנפקד מקומו, היה הרבי מעניק בקביעות דולר נוסף לרעייתו, לבנו, לבתו, לחתנו ולפעמים לנכדו, באומרו "פארן זיידען", עבור הסבא.

בערב חג הסוכות תש"נ, כשהיה בחופשה, שיגר הרבי לר' זלמן פתק בזה הנוסח: "א, ערב זמן שמחתנו ובסמיכות ממש ליום חתונתו ויום שמחת לבו. ב, כדאי לעשות בדיקה במעיו במשך הזמן. ג. אזכיר עוד הפעם כל אחד מהם על הציון".

אם את הסעיף הראשון והשלישי הבינו ר' זלמן וצאצאיו בקלות, את הסעיף האמצעי לא הצליחו להבין עד שתהו אם כוונת קודשו של הרבי במילה 'במעיו' הייתה לערוך בדיקה דווקא במעיים (שכן רק לאחרונה עבר בדיקה כזו והתוצאה הייתה טובה) או שהבדיקה תתקיים ב'מעיו קליניק', מרפאה ידועה בארצות הברית המתמחה בריפוי מחלות מסוכנות, שמקום מושבה צמוד לבית הכלא וניתן לכנותה בקצרה 'מֶעיוֹ'. מן הספק החליט ר' זלמן לקיים שניהם: לדרוש בדחיפות צילום ובדיקת מעיים במרפאה זו.

מרפאת הכלא הפנתה אותו לצילום מעיים. תוצאת הצילום הוכיחה כי לר' זלמן יש קרום סרטני גדול מעל המעיים. על סמך ממצא חמור ומדאיג זה, הגישו עורכי דינו תיק משפטי רפואי המוכיח כי בשל גילו והרקע הרפואי שלו, חייו בסכנה ותודות לכך שוחרר ר' זלמן לאחר שריצה פחות משליש מתקופת הזמן שהושתה עליו מלכתחילה.

לאחר שיצא מהכלא ובאו לעשות בדיקות כדי לראות כיצד מטפלים בגילוי המדאיג, התברר כי הוא גידול שפיר ואינו ממאיר, שלא כמו שאבחנו הרופאים בשבתו בבית האסורים. ויהי לפלא.

•

כזה הוא חלק ממכתבו של ר' זלמן אל הרבי מ''יום א' בה''ב תנש''א'': "אחרי כתבי לכ''ק מכתבי להולדת בן זכר בשעה טובה ומוצלחת לנכדי מנחם מנדל שי' והודיתי לה' על הנ''ל, אחרי זאת נולד לנכדתי רבקה בת אסתר תחי' עם בעלה אהרן בן גיטל לאה תחי' בן זכר בשעה טובה ומוצלחת. וה' יתברך יעזור להכניסו לברית מילה בשעה טובה ומוצלחת (הברית לא בזמנו) ולגדלו לתורה, לחופה ולמעשים טובים וכו'. והנה גם לנכדתי מלכה בת אסתר תחי' עם בעלה דוד בן חוה יחי' נולדה להם בת ואשר נקרא שמה בישראל חנה תחי'. וה' יתברך יעזור שיגדלוה לתורה ולחופה ולמעשים טובים מתוך הרחבה ברוח ובגשם.

"והנני חייב להודות לה' יתברך ובפרט במשך ח''י יום ג' (ילדים) לנכדותיי תחי' וראות פניך לא פיללתי והנה הראה ה' גם את זרעך. דרכי ה' יתברך עמי הם נסים גלויים. וה' יתברך לא יעזוב חסדו עמדי ויזכני בפועל לימות המשיח.

"כפי שנשאר אצלי הרושם מהקריאה אז ב'הקריאה והקדושה', הנה קודם ביאת משיח צדקנו יבוא אליהו הנביא ויגרום שכל ישראל ישובו בתשובה שלמה באמת. וזהו מה שיבוא קודם ויפעול שנהיה ראויים לגאולה. ואם כן אף מי שעתה אינו ראוי, אם יהיה אז ייעשה ראוי. ואם כן הכול שייך. ועל כן שייך לבקש הברכה. בכל אופן זאת אבקש".

•

עם צאתו מהמאסר, לא נס לחו של ר' זלמן והוא המשיך ביתר שאת וביתר עוז בכל מרחבי הנושאים בהם היה מעורב, כמתואר בהרחבה בפרק 'איש על העדה'.

מוסיף המשב"ק הרב חיים ברוך הלברשטם, לתאר את ההרמוניה בין שתי הפנים השונות של ר' זלמן, "הוא היה מאוד שנון. לכל דבר היה לו סיפור והייתה צריכה להיות לשומע חדות הבנה כדי להבין את החוד. כשהיה יושב בהתוועדות ומספר סיפורים, כל סיפור היה טומן בחובו מסר חריף. תמיד ידע איך להשמיע את האמירה או הרמז שהיו מעמידים את בן שיחו במקומו הראוי. למרות כל זאת, כל מי שבא לביתו ושהה במחיצתו, לא יכול היה שלא להבחין באהבה הגדולה שלו ודאגתו התמידית לילדיו ולנכדיו, בלי מידה וללא שיעור".

אהבתו הגדולה לילדיו לא הצליחה להאפיל על מחויבותו הטוטלית להוראות הרבי. כשמבקשת בתו, הגב' אסתר שטרנברג, להמחיש את הדברים וניגודיותם המרתקת היא פותחת בסיפור אופייני ומאלף.

"שנים רבות, מדי ערב שבת הייתה מתפרסמת בעיתונות היומית בארה"ב מודעה מטעם 'מבצע נש''ק' הקוראת לכל אישה ובת יהודיות להדליק נרות שבת. במודעה הופיע מספר הטלפון שלי שאליו ניתן היה להתקשר לקבלת מידע וחומר.

"בתפקידי כמורה היום החופשי שלי היה ביום שישי וכך יכולתי לקבל את הפניות הטלפוניות ביום זה. פעם אחת שונתה מערכת הלימודים והיה עליי להיות בבית הספר מדי יום שישי לשיעור שנמשך שעה וחצי. כשנודע הדבר לאבא, הוא כעס מאוד שכן חשש שלא אהיה זמינה לפניות הטלפוניות. אבא לא דיבר עמי כמה ימים עד שדאגתי לשנות את מערכת הלימודים ושוב הייתי פנויה ביום שישי.

"העובדה שאבא לא דיבר עמי הייתה עבורי העונש הגדול ביותר. מכאן אתה למד איזו אהבה הרעיף עלינו ובד בבד עד כמה גברה על אהבה זו מידת קנאותו לדברים הקשורים ברבי ובמבצעיו הקדושים".

•

נמוך קומה היה אך בעל פני אריה. פנקס הצ'קים שלו היה פתוח בנדיבות למטרות שהיו נעלות בעיניו, אך קודם לכן היו עיניו הפקחיות רושפות ובודקות את המטרה. בשניות בודדות היה תוהה על קנקנו של העומד לפניו כדי להבין אם מדובר במטרה חשובה או במטרת סרק. רכות לבו ונדיבותו התנדפו כלא היה אילו חשש קל של תרמית או העדר היושר התגנב בלבו כלפי הניצב כנגדו.

ובמישורים של בין אדם למקום או בין אדם לחברו, אחר שקשט עצמו והציב לעצמו רף תובעני גבוה במיוחד, היה תובע גם מאחרים ללא כחל ושרק. כשהיה צריך להעיר או 'לנער' מאן דהוא, ידע ר' זלמן לעשות זאת בלי היסוסים. לעתים ידע שהווארט שהוא עומד להשמיע לא יהיה נעים לשומע וירד חדרי בטנו בחריפות יתרה. או אז היה הוא מתבל את המסר השנון בחיוך חכם או ברמז שעידן את חריפות המסר מבלי שיקהה את בהירותו.

כזו הייתה אומנות המיזוג בה ניחן. למדוד בכל מידה ומידה כמה ואימתי להשתמש בה. הוא האיש שרבנים וראשי קהילות רעדו ממוצא פיו והוא האיש שהיה מכבד את אשתו כנצר לשושלת הקודש רוז'ין. הוא האיש שסוחרים חשבו שמונה פעמים אם כדאי להם לקשור עמו קשרי מסחר והוא האיש שהעניק לשליח נלהב הלוואה בת שלושים אלף דולר גם אם לא ידע מניין ישיב זה ולו עשירית מסכומה. כי הכול במידה מדודה נמדדו לפי צורך השעה והמטרה, בהתאם לתורה שלמד באף ולחסידות שעמדה לו ביזע.

[[273]]( עדות זו והבאות אחריה, נרשמו מפי נכדו, ר' יוסף יצחק, ששמע זאת בשעתו מפי בעלי המעשה.

[[274]]( כאמור בפרק 'שומר החותם'.

[[275]]( עוד על מקווה זה, ראו בפרק 'שומר החותם'

[[276]]( מפי הרב נחום והגב' שטרנברג. הדברים אף קיבלו את אישור הריל"ג, בשיחה עם מחברי הספר.

[[277]]( על התרחשות מופלאה שאירעה בו ביום, בי"ג בכסלו תשמ"ח, ראו בפרק 'בית רבי'.

[[278]]( מתוך 'תורת מנחם', התוועדויות תשמ"ט, חלק שני, עמ' 88.

[[279]]( ראו 'תורת מנחם' תשמ"ט חלק שני, עמודים 159, 160, 193.

[[280]]( ראו לעיל, שזו הייתה חזקתו של ר' לרכוש ולעלות לעליית 'חזק'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק שמונה עשר
יושב בסתר

לפנות ערב יום שני, כ"ז באדר ראשון תשנ"ב, נראה היה כי הרבי עומד לצאת מאוהל ציון חותנו, הרבי הריי"צ, לאחר שעות של שהייה ממושכת במקום[[281]]( נהגו ומזכירו של הרבי נכנס אל החדר המיוחד בו היה שוהה הרבי באוהל, על מנת לעזור בסידור חבילות פדיונות הנפש (הפ"נים) והמכתבים שהרבי ביקש להשיב עמו להיכלו. בשעה חמש וארבעים, בעודו ניצב על משמרתו באוהל הקדוש, פקד את הרבי אירוע מוחי.

פרק חדש, עגום וקשה נפתח בדברי ימי ליובאוויטש. לאחר יותר ממ"ב שנות נשיאות והנהגה, בהן עיני העם היהודי לתפוצותיו היו נשואות אליו, נעתק הדיבר מפי הרבי ושוב לא הייתה עדת החסידים כמו המון העם מסוגלים לשמוע את אשר ייצא מפיו הקדוש ואת הדרך אשר ילכו בה.

מיותר לציין כי חייו האישיים של ר' זלמן השתנו לבלי הכר. האיש שרגיל היה לכתוב לרבי, לשאול, לדווח, ולקבל הוראות, מענות ותגובות, דבר יום ביומו – נותר לפתע, ללא כל הכנה, לנוכח החידלון הנורא שנגזר מהמצב החדש והבלתי נתפס. הדבר היה קשה עבורו עד מאוד.

ר' זלמן היה צמוד לחדרו של הרבי מאז שובו מהאוהל באמבולנס שהבהילו משם. כל הלילה לא מש ר' זלמן מפתח חדרו של הרבי למעט שעתיים שבהן יצא לפגישה מיוחדת שנכונה לו עם כ"ק האדמו''ר מוויז'ניץ אשר שהה באותה עת בניו יורק כדי לדבר עמו אודות עניין מסוים שהיה כרוך אז בהתפתחויות בארץ הקודש, במסגרת הקשרים החשאיים שקיים בשירות הרבי עם גדולי ישראל מחוגים שונים.

לצד עמידתו בקשר יומיומי עם חברי המזכירות ובקשר קבוע עם פרופ' טישהולץ וד"ר וייס, הוא נמנה עם ראשי מארגני מנייני התהלים והתפילה הסדירים באוהל הקדוש לרפואת הרבי.

באותם ימים ביקש ר' זלמן לכנס בית דין מיוחד שבפניו יופיעו זקני החסידים אשר יצהירו כי הם נותנים משנות חייהם לרבי, כפי שהיה נהוג עת סכנת חיים ריחפה על ראשי צדיקי הדורות. יוזמתו זו לא מצאה לה אוזניים קשובות בחסות אווירת 'אורות דתוהו' שסחפה אליה רבים באותם ימים.

סליל ההקלטה של מעמד התפילה הראשון אותו ארגן ר' זלמן באוהל הרבי הריי"צ מתעד את תום הקראת הפ"נ מפי ר' זלמן כשמפיו יוצאות המילים הכל-כך אופייניות בהן הוא פונה אל הרבי הריי"צ במילים ישירות: "רבי, ארבעט"...

שנתיים בדיוק לאחר האירוע המוחי הראשון, בבוקר יום כ"ז באדר תשנ"ד, פקד את הרבי אירוע מוחי קשה שבעתיים מקודמו. הרבי הובהל, מחוסר הכרה ובמצב קריטי, לבית הרפואה 'בית ישראל' במנהטן (מבית הרפואה 'ג'וינט דעזיז' הסמוך). מדי יום היה ר' זלמן מופיע בקומה השביעית של בית הרפואה, בה שהה הרבי, משוחח עם המזכירים והרופאים אודות מצבו הבריאותי של הרבי ואומר תהלים.

מיד לאחר צאת שבת פרשת חוקת, אור לג' בתמוז, הופיע ר' זלמן בבית הרפואה. שעות אחדות קודם לכן, בעלות המנחה, נדם לבו של הרבי ורק לאחר סדרת פעולות החייאה שב לפעולתו הסדירה. ר' זלמן ניאות לעזוב את בית הרפואה רק כאשר ד"ר טישהולץ, הקרדיולוג הבכיר שעמד בראש הצוות הרפואי של הרבי, הודיע לו כי מצבו של הרבי התייצב. הוא הצטרף אפוא אל הרופא שעזב את המקום לפי שעה.

לאחר חצות לילה, שוב התרחש דום לב. מאמצי ההחייאה נמשכו זמן רב. בשעה אחת וחמישים לפנות בוקר, ניצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקודש.

מיד עם היוודע הבשורה הנוראה, נטש ר' יוסף יצחק, נכדו של ר' זלמן אשר שהה אז בקומה השביעית, אל בית סבו אשר בקראון הייטס. יחד עם רופא שהזעיק למקום נכנסו השניים אל בית ר' זלמן.

"כשנודע לסבא על הנורא מכול שאירע", מספר ר' יוסף יצחק, "עיניו התמלאו בדמעות ואמר: 'מ'דארף גיין אין מקווה' (צריך ללכת למקווה)"...

ר' זלמן קם ושם פעמיו למקווה ברחוב לעפערטס ומיד פנה ל-770. שם, בפתח הראשי של הבית שממנו יצאה אורה לעולם כולו, עמד וניצב תחת שחור ענני השמים, מצפה לבוא מיטת הרבי.

לפנות בוקר, עם צאת המיטה מהאמבולנס, בעוד אלפי אדם שהספיקו להתקהל במקום פורצים ביללה איומה, נעטף העולם היהודי כולו באבל ויגון. זעקת השבר כבשה את כל שדרות הציבור לחוגיו ולגווניו. קול הבכי האיום על השריפה אשר שרף ה' נשמע מקצה העולם ועד קצהו.

עם כניסת המיטה ל-770, נכנס תכף ר' זלמן לחדרו הקדוש של הרבי ולא עזב אותו. תחילה לא הסכימו אנשי החברה קדישא שאיש זולתם יהיה נוכח בעת הטהרה אולם ר' זלמן ניצב כארי על עמדתו באומרו כי כשם שהיה נוכח בעת הטהרה של הרבי הריי"צ, כן יהיה גם עתה.

אנשי החברה קדישא החליטו אפוא להקים במקום מחיצה מאולתרת שמאחוריה בוצעה הטהרה בעוד ר' זלמן נותר בחדר. בחושיו החדים שהיו דרוכים גם באותם רגעים נוראים נטל ר' זלמן לעצמו חלק מהמטלית שבה נערכה הטהרה בראשו הקדוש של הרבי.

לאחר הטהרה, הביאו לר' זלמן את הטלית והתפילין והוא עלה להתפלל שחרית בזריזות בביתו של הרבי הריי"צ שנפתח עבורו. כל אותה עת, מאז התעורר והתוודע לנורא מכול שאירע, מים לא באו אל פיו ולא כל דבר מאכל.

ויהי בנסוע הארון. עם צאת ארונו הקדוש של הרבי מ-770, כשהוא נישא בידי החסידים ור' זלמן בתוכם, צעד ר' זלמן אחריו בראש המלווים כשלפתע, לאחר גרם המדרגות הראשון שבחזית הכניסה הראשית ל-770, התמוטט ונפל תחתיו ארצה. אנשי 'הצלה' ששהו במקום חשו אליו וביקשו להבהילו לבית הרפואה, אולם ר' זלמן סירב לכך בתוקף רב ונכדו הורה לאנשי 'הצלה פלטבוש' שנמנו עם הצוות המתוגבר שאבטח רפואית את מסע ההלוויה להובילו באמבולנס אל בית החיים כשהוא על אלונקה ומחובר לחמצן.

בשער הציון נעמד ר' זלמן על רגליו והודיע כי ייכנס לאוהל רגלית. ד"ר טישהולץ נצמד אליו ועמד לימינו של ר' זלמן במשך כל תהליך הקבורה עד סתימת הגולל. בחלקת קבר שנחפרה בתוך שטח האוהל בצמוד לציון הרבי הריי"צ נטמן גופו הקדוש והטהור של הרבי לקול אמירת קדיש יתום בידי חברי המזכירות.

לאחר סתימת הגולל, נסע ר' זלמן ל-770, ושם, בבית המדרש שפרוכת ארון הקודש שלו הוסטה וספסליו נהפכו כמו ביום חורבן בית מקדשנו, ישב 'שבעה' עם המוני החסידים מכל רחבי תבל. נכדו רצה להובילו הביתה אולם ר' זלמן שלל זאת מכול וכול ואמר: "לא, עכשיו צריך לשבת שבעה ב-770 עם כל החסידים".

•

חדרו הקדוש של הרבי בו קיבל עשרות בשנים ליחידות ובו פעל ושהה כל ימי הנהגתו בקודש, נפתח לציבור, בכל התפילות שהתקיימו בשנת האבל ומאז תומה בתפילות שחרית של שני, חמישי וימי ראש חודש, ובכל תפילות השבתות והמועדים.

ר' זלמן הקפיד להתפלל את כל אחת מהתפילות בחדרו הקדוש של הרבי. לשם כך אף שבת מדי שבת בשבתו בדירתו שברחוב יוניון הסמוך. בשנת תשנ"ח, כשגברה חולשתו, נערך מניין בביתו ומכל מקום בחודש תשרי ומדי שבת מברכים הקפיד להתפלל בחדרו של הרבי. בימות החול היה מתפלל מדי שני וחמישי ובתפילות ראש חודש בחדרו הקדוש של הרבי.

•

בהזדמנויות שונות שבהן השיח ר' זלמן את לבו בפני הרבי, כבן המתחטא כלפי אביו, מעלה היה את רצונו לכתוב צוואה. בכל פעם היה הרבי משיב לו, בינתיים אין זה הזמן. הרבי מוסיף היה ואומר לו כי יאמר לו אימתי עליו לעשות זאת. בין כתביו הרבים מצויה כעין צוואה שנכתבה בשנת תשל"ט אותה הוא פותח בכותבו: "הרבי אמנם אמר לו כי הוא יאמר לי מתי לכתוב צוואה והדבר טרם היה, אך אני חושש שמא לא אספיק מפני החטא ולכן יהיו הדברים לא כצוואה אלא כגילוי דעת".

לקראת נר ראשון של חנוכה תשמ"ב, כשנכנס כמדי שנה ליחידות לרגל יום הולדתו, אמר לו הרבי: עתה, משמלאו לו שבעים, אתה רשאי לכתוב צוואה. הרבי[[282]]( יצא עמו ל'גן עדן התחתון' וניצב ליד הדלת המזרחית (הדלת המובילה כיום לחדרו של הרב גרונר) ודיבר עמו באריכות על הדברים שאותם יש לכתוב בצוואה. במהלך הדברים דיבר עמו הרבי על כל מה שעוברת הנשמה לאחר שהיא נפרדת מהגוף ועוברת לעולם הבא. כתום הדברים הארוכים, הביט הרבי ברפרוף על שלושת הדפים שכתב ר' זלמן, מבלי הבט על הצד השני,והעניק לו את ברכתו. יחידות זו ארכה כמחצית השעה.

בכל השנים שעברו מאז ועד פטירתו לא סיפר ר' זלמן ליקיריו בפרוטרוט על דברי הרבי במלואם.

•

בשנותיו האחרונות נוהג היה ר' זלמן לומר ולחזור ולומר, ליקיריו ובני ביתו, כמו לכלל עדת החסידים, בכל הזדמנות של כינוס, מסיבה או התכנסות ובכל עת מצוא: "כמופת הייתי לרבים. צרות רבות ורעות ידעה נפשי. הייתי נתון בסכנת חיים לא אחת ולא שתיים ובכל פעם הציל אותי הרבי והעמידני בקרן אורה. בעצם קיומי עלי אדמות כמו גם באריכות הימים שזכיתי לה, חרף כל תחזיות הרופאים הקודרות שהייתי עד ושמיעה להן כל השנים, וחרף כל מה שעברתי וחוויתי, לטוב ולמוטב – הנני עדות חיה כי דבר מדבריו הקדושים של הרבי לא ייפול וכי במהרה יתגלה הרבי ויוליכנו קוממיות לארצנו בגאולה האמיתית והשלמה".

קיץ תשס"ג המיט על ר' זלמן חולשה גדולה. שבעה שבועות לפני פטירתו נפל בביתו. היה זה מאורע חסר תקדים – שכן, בניגוד לאנשים בגילו, ר' זלמן לא נפל מעודו והיה זה נדיר ביותר. בשבועות האחרונים לחייו, בחודש אלול, חלש גופו במידה ניכרת. מכסת השיעורים שמסר מדי יום, כמו גם פעילותו הכללית, נמשכה כסדרה אולם ניכרה בו חולשה גדולה שנתנה את אותותיה במישורים שונים בתחום הבריאות.

"ככל שקרב ובא ראש השנה", נזכר נכדו, ר' יוסף יצחק, "הפצרתי בו כי יוותר על תפילה בחדרו של הרבי ב-770 ונקיים מניין בביתו. כל אימת שהזכרתי זאת, היה משיב לי, 'איך קען נישט רעדן וועגן ראש השנה' (איני יכול לדבר אודות ראש השנה). שלושה שבועות לפני ראש השנה, שבתי ואמרתי לו: זיידע, בוא נדבר על זה, חייבים להכין את המניין, אבל תגובתו הייתה תקיפה. 'אני מבקש ממך', אמר, 'אל תדבר עמי על ראש השנה. אני יודע שלא אוכל להיות ב-770 אבל אינני יכול לדבר על כך'.

"עשרה ימים לפני ראש השנה, כשלא הרפיתי ממנו, הוא אמר לי שהוא מוכן לפשרה. ביום טוב הראשון של ראש השנה שחל להיות בשבת, יתפלל בבית. ואילו למחרת, ביום השני של ראש השנה, בתקיעות, הוא יהיה בחדרו של הרבי. הוא טלפן אל הגה"ח ר' אברהם אזדאבא, חבר הבד"צ של קראון הייטס, והתחנן שיתיר לו להיות מובל בכיסא גלגלים[[283]]( הרב אזדאבא, שהכיר את החומרות שבהן התנהל תמיד[[284]]( התיר לו זאת על אתר. נקבע שאחות נכרית תישאנו בכיסא הגלגלים לקראת התקיעות 'צום רעבין' (אל הרבי), כלשונו".

במוצאי שבת של סליחות, הבהיל אותו נכדו לבית הרפואה לנוכח קשיים בנשימה, בעקבות מים שחדרו סביב ריאותיו. את סליחות 'במוצאי מנוחה' אמר בעודו שוהה בבית הרפואה. שעות אחדות לאחר מכן, לאחר שהוציאו את המים, שוחרר לביתו.

בכל אחד מימי הסליחות פקד ר' זלמן את 770 לאמירת סליחות בחדרו של הרבי. כל לילה היה אומר לבתו כי למחרת לא ילך לסליחות, מפאת חולשתו הרבה. אולם למחרת בבוקר, היה מתחזק ומתקשר אליה ומבקש שתסיענו ל-770 לסליחות. "בימים שני וחמישי", מציין חתנו, הרב שטרנברג, "ירד במאמצים ניכרים ועצומים לבית המדרש הגדול לקריאת התורה ואף עלה לתורה".

בשנים האחרונות הייתה צינורית חמצן תחובה בנחיריו כמעט כל עת שהותו בביתו. עתה, בשל ההידרדרות במצבו, נבדק ביום רביעי בידי בכיר הרופאים למחלות ריאה בניו יורק. "הבטתי בפניו של הרופא", נזכרת בתו, "וראיתי כי הוא רוצה לעזור לאבא אך אינו יכול". ביום חמישי נסע לד"ר טישהולץ, שלנוכח חולשתו הרבה והירידה הניכרת בלחץ הדם, הורה על שינוי מסוים בתרופות שנטל.

בלילה שבין חמישי לשישי, חולשתו הייתה קשה מנשוא ונראה היה כי כל תזוזה שלו כרוכה במאמץ רב. אי לכך נקבע שייערך מניין למחרת היום בביתו.

בבוקר יום שישי, ערב ראש השנה תשס"ד, קם ר' זלמן ולרגע נדמה היה כי הוא מתחזק ורוח האיתנים שבה אליו. הוא טבל במקווה הטהרה שבביתו, אמר סליחות במניין שהתארגן בביתו, התפלל שחרית עם המניין ואמר 'התרת נדרים' בפני עשרה. עם משתתפי המניין נמנו חתנו, נכדיו וניניו.

ר' זלמן אמר ראשון את נוסח התרת הנדרים ומיד לאחר מכן התנצל בפני הנוכחים שלא יישאר כי הוא מבקש לנוח קמעה בטרם צאתו אל האוהל. הוא נכנס למטבח, הניח תפילין דרבנו תם, קרא את הפרשיות וחלץ את התפילין, עזר (כמנהגו מדי ערב שבת וחג) לרעייתו להכין את החלות לאפייה וקיבל כמה שיחות טלפוניות. הרב יוסף יצחק אהרונוב, יו"ר צעירי אגודת חב"ד ואגודת חסידי חב"ד בארץ הקודש, שביקש לברכו לשנה טובה, היה אחרון המטלפנים.

"חרדתי לשלומו", נזכר ר' יוסף יצחק. "הכרחתי אותו שיאכל משהו. הוא כתב פ"נ ועלה לנוח. תמיד, כשביקש לנוח היה מבקש לישון פחות מחצי שעה – כדי שתהיה זו שינת עראי ולא יצטרך לטבול שוב במקווה – ואף הפעם אמר כן. תמיד, ברגע שהערתי אותו, היה מיד מוריד את רגליו על הקרקע ללא השתהות, משל היה נער צעיר. הפעם היה לו קשה להתרומם ממיטתו וכל התנהלותו הייתה כבדה וגרמה לעיכוב רב. הוא נעל את נעלי האוהל ובתוך כך ביקש ממני להתקשר אל מנהל ספריית הרבי, הרב שלום בער לוין, כדי לתאם את השעה שבה יתפלל בחדר היחידות של הרבי הריי"צ, כמנהגו מדי ערב ראש השנה[[285]](

"בכל שנה", ממשיך ר' יוסף יצחק בתיאורו, "היה אבי מצטרף אלינו אולם הפעם, לנוכח העיכוב שחל, נסעתי עמו לבדי. לא העליתי בדעתי שמצבו כה גרוע. באמצע הנסיעה לאוהל, תוך כדי נהיגה הבחנתי כי אוזניו כחולות. נבהלתי מאוד אבל הוא דיבר עמי כרגיל. השעה הייתה שלוש אחר הצהריים ושיערתי שנשוב בשעה ארבע וחצי. התקשרתי לר' שלום בער לוין ואמרתי כי להערכתי, תוך שעה וחצי נהיה בספרייה.

"בתוך כך חשבתי לעצמי, אם לא היה זה ערב ראש השנה, הייתי לוקח את סבא לבית הרפואה. עוד אני מהרהר, הפניתי את הרכב אל יציאה מס' 21 מהכביש המהיר (במקום 22). עוד בטרם קלטתי כי טעיתי בפנייה, נשמע קולו של הסבא, כמימים ימימה. 'יוסל'ה', קרא לי, בחריפות ערנית שלא משה ממנו עד הרגע האחרון, 'דו בלאנז'עסט. אה, ס'פאסט נישט פאר דיר' (אתה מתבלבל. זה לא מתאים לך)...

"עם כניסת הרכב לבית החיים, מהכניסה הראשית", מספר הנכד שידו לא משה מיד סבו שנים ארוכות, "ולפתע אומר לי סבא ברגש של חיבה: יוסל'ה, איך ווייס נישט ווי אזוי איך וועל דיר קענען אפצאלן פאר וואס דו האסט געטאן פאר מיר (יוסל'ה, אינני יודע כיצד אוכל לשלם לך על כל מה שעשית עבורי)". ויהי לפלא.

המון אדם קידם את פני ר' זלמן המלווה בנכדו בכניסה אל האוהל. בחולשתו הגדולה כמעט לא יכול היה לצעוד ומכל מקום ביקש שנכדו יוליכנו אל המקום שבו רגיל היה לעמוד תמיד[[286]]( לנוכח הצפיפות הרבה ששררה במקום באותה שעה, לא עלה בידו לעמוד במקום זה. כדרכו בכל עת שפקד את האוהל, אף הפעם הדליק חמישה נרות לרבי הריי"צ וחמישה נרות לרבי. בעת הדלקת הנרות לא הצליח להדביק את הלהב בפתילות הנרות אך עמד על כך שהוא עצמו יעשה זאת.

או אז הוציא את המענה לשון והחל לקרוא. דקות אחדות לאחר מכן, פנה שוב אל נכדו ואמר: "יוסל'ה, האלט מיר, איך גיי פאלן" (יוסל'ה, החזק אותי, אני עומד ליפול) ורגליו החלו להשתפל כלפי מטה. ר' יוסף יצחק ביקש משני בחורים לתמוך בסבו בעוד הוא עצמו מיהר להביא את כיסא הגלגלים מהרכב. ר' זלמן התיישב על הכיסא, לראשונה בחייו (שכן מעולם לא ישב בבואו לאוהל הקדוש), הוציא מכיסו את ה'פדיון' והחל לקרוא.

"לפתע", נזכר ר' יוסף יצחק, "אני רואה שהוא מחזיק זמן רב את ה'פדיון'. אני מביט עליו ואני רואה שהוא כחול לגמרי ועיניו עצומות. נטלתי מידיו את הפדיון, קרעתי את הדף והשלכתיו לציון ומיד מיהרתי להוציא את סבי ממתחם הציון. ניסיונותיי להעירו עלו בתוהו. תוך דקות הופיעו במקום אנשי 'הצלה' שפתחו במאמצים שונים להשיבו להכרתו, בתוך מתחם בית החיים. במקום היה גם רופא שנרתם למאמצים. במשך שעה ארוכה ניסו אנשי ההצלה להשיבו לחיים".

אלמלא היה זה ר' זלמן, יאמר לאחר מכן אחד מאנשי ההצלה לנכדו, היינו אומרים נואש. כל הדרך לבית הרפואה בלונג איילנד אליו הובהל, נמשכו ניסיונות ההחייאה. כעבור שעתיים שב הלב לפעולה. ר' זלמן נותר מחוסר הכרה. תוך זמן קצר הופיעו במקום בתו של ר' זלמן, הגב' אסתר שטרנברג, ובנו ר' יצחק מאיר שלא משו ממיטתו. הבדיקות הצביעו על קריסת מערכות.

ליל ראש השנה תשס"ד התקדש כשר' זלמן מפרפר בין חיים למוות. בבוקר יום השבת, ראש השנה, קרוב לשעה תשע החל לרדת דופק הלב. מאמצים עילאיים של הצוות הרפואי השיבו את פעילותו לסדרה. בשעה תשע ועשרה שוב החלה נסיגה. שלושת יקיריו של ר' זלמן הוצאו מהחדר ולנוכח הקולות הרפואיים הנואשים שעלו מן החדר, קראו הם בקול גדול "שמע ישראל".

עשרים וחמש דקות לאחר השעה תשע בבוקרו של ראש השנה תשס"ד – בדיוק בזמן שבו נקבע כי יובל מביתו ''צום רעבי'ן'' – השיב הגה"ח רבי שניאור זלמן גורארי' ע"ה את נשמתו לבוראה.

•

שנים רבות בימי ראש השנה, נוהג היה ר' זלמן לישון בבית הרבי הריי"צ, כדי שלא ייאלץ לעשות את הדרך מביתו (כמו בהזדמנויות רבות אחרות, כגון כשהיו שתי התוועדויות באותו יום-טוב או בפעמים אחרות שביקש לחסוך את ההליכה הארוכה לביתו), כאורח בית רבי. היה זה במשך כל השנים עד שנת תשד"מ, בה, כאמור, בנה לעצמו דירה נוספת ברחוב יוניון, בסמיכות ל-770.

הזדמנות זו נוהג היה לנצל להיכנס לתפילה בחדר היחידות של הרבי הריי"צ בערב ראש השנה. לאחר פרוץ פרשת הספרים בשנת תשמ"ה, כשהאחריות על הבית הופקדה בידיו של מנהל הספרייה, הרב שלום בער לוין, מבקש היה ממנו ר' זלמן רשות להתפלל בערב ראש השנה בחדר היחידות של הרבי הריי"צ.

בערב ראש השנה תשס"ד, בהגיע השעה המיועדת, ראה הרב לוין כי ר' זלמן מתבושש לבוא. הוא טלפן אפוא לבית משפחת שטרנברג ונאמר לו כי ר' זלמן התמוטט באוהל וכי הובהל לבית הרפואה. הוא גמר אומר בלבו כי הוא עצמו יתפלל בחדר היחידות של הרבי הריי"צ, לזכותו של ר' זלמן.

ויהי אך פתח ר' בערל לוין את הסידור, נפתח הדף במילים "יושב בסתר". "סגרתי מיד את הסידור ולא אמרתי דבר", מספר הרב לוין.

פחות מיממה לאחר מכן, בבוקר יום ראשון של ראש השנה, השיב ר' זלמן את נשמתו עתירת הזכויות והמעשים לבוראה.

•

השבוע שבו נפטר ר' זלמן לבית עולמו היה השבוע שבו נאמר בשיעור היומי בחת"ת (בפרשת האזינו, לב,נ): "והאסף אל עמיך כאשר מת אהרן אחיך בהר ההר ויאסף אל עמיו", וכפירושו של רש"י: "באותה מיתה שראית וחמדת אותה ... אמר משה, אשרי מי שמת במיתה זו".

שנים קודם לכן, עת התמוטט אחיו של ר' זלמן, הרה"ח ר' שמריהו ע"ה, ונפטר אל מול פני הרבי בליל יום הכיפורים, התבטא ר' זלמן בהתפעלות באומרו: לא ידעתי כי כזה חסיד הוא אחי. זוהי מיתה ראויה, למות לפני הרבי...

זכה ר' זלמן ואותה מיתה שראה וחמד אף הייתה לו, בעוד הוא מטהר עצמו בסילודין ומתחטא כחסיד לפני רבו, באוהל הקדוש, התמוטט וזמן קצר לאחר מכן עלתה נשמתו השמימה.

•

בצוואתו הביע ר' זלמן את רצונו שהטהרה שלו תיעשה במקווה שבביתו. אנשי החברה קדישא אמרו תחילה כי בבית אין להם את הכלים לביצוע הטהרה אולם כששמע הרב שלום ישראל חדקוב, שהיה 'ראש הדגל', כי זוהי צוואתו של ר' זלמן הסכים מיידית. את הארון הקימו, בהתאם לצוואתו של ר' זלמן, מדף השולחן שבו מסר את השיעורים בבית בשנותיו האחרונות.

בצוואתו הורה ר' זלמן כי בכל ימי השלושים יתקיימו התפילות בביתו. למרות שלפי ההלכה תמו ה'שלושים' ביום הכיפורים, נמשכו התפילות בביתו במשך שלושים יום. כן ביקש משני בניו וחתנו שילמדו במשך השנה את כל שישה סדרי משנה לעילוי נשמתו.

וכה כתב בצוואתו: "לבניי שיחיו, לזכור מה שאמר רבנו הקדוש לבניו, 'לבניי אני צריך'. מעתה איני יכול לפעול כלום כי אם אני צריך לעזר בניי. הנני מבקשם ללמוד את כל השישה סדרי משנה, לשמור כל הקדישים וליתן צדקה בכל יום לעילוי נשמתי, כל משך השנה. וכל ערב ראש חודש להזכיר בכתב לכבוד קדושתו עבור נשמתי ולהזכירני על האוהל (של הרבי הריי"צ) בכל מה דאפשר על כל פנים בכל ערב ראש חודש".

מקרב כל אלו שלמדו משניות, בקרב כל צאצאיו, באי המקוואות שתרם, ותלמידי תלמודי התורה – נלמדו אלפי פרקי משניות לעילוי נשמתו. במרוצת השנים, יותר ממניין מצאצאיו נושאים כיום את שמו. עד היום פועלות תכניות שונות והוקמו מוסדות שונים הנושאים ומנציחים את שמו לזיכרון עולם.

בעת הלווייתו, במעמד אלפים, הוכרז כי ציווה לבקש מאלו שטבלו במקווה שלו שילמדו עשר משניות לעילוי נשמתו וכי הוא מוחל לכל מי שפגע בו והוא מבקש מכל מי שנפגע ממנו שימחל לו. כן ציווה ליורשיו לשלם לכל מי שיטען כי הוא נותר חייב לו משהו, אף אם אין בידו ראיות ואף אם אין זה חוב אלא הבטחה שהבטיח למאן דהו שייתן לו כסף.

מסע ההלוויה של ר' זלמן יצא מביתו ועבר דרך בתי המדרש בהם מסר מדי יום את שיעורי התורה במשך עשרות בשנים, תמידים כסדרם. תחילה צעדו רגלית לבית המדרש ברחוב לעפערטס, בו מסר שיעור מדי ערב, משם נמשך אל בית המדרש ברחוב קרול, בו מסר שיעורים מדי בוקר ומשם אל 770. מבית חיינו נסע הארון ועמו קהל המלווים אל בית החיים אשר ליד האוהל הקדוש.

לפי צוואתו נטמן ר' זלמן כשבארונו חפצים רבים ומגוונים של רבותינו נשיאינו שבהם זכה במרוצת השנים. בבוקר יום צום גדליה נטמן ר' זלמן, כצוואתו, בצמוד לאוהל הקדוש, במקום אותו רכש שלושים שנה קודם לכן, "צום קאפנ'ס פון רבי'ן", ליד ראשם הקדוש של הרבי הריי"צ והרבי נשיא דורנו, שהוא עצמו היה הקרוב להם מכול. בחייהם ובמותם לא נפרדו.

[[281]]( כמנהגו בקודש, מדי שני וחמישי בשנים האחרונות.

[[282]]( על כך, ועל עצם הנושא הכללי של הדברים, סיפר ר' זלמן לילדיו לאחר היחידות.

[[283]]( לנוכח החומרה שהשית על עצמו כל השנים שלא להשתמש בזה בחג, שכן אחד הרבנים הראה לו מקור מסוים התומך בחומרה זו, ראו בפרק 'מרה'.

[[286]]( כדברי הרבי אליו, אודות האוהל, ראו פרק 'פנים אל פנים'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק תשעה עשר
אשת חבר

היא נולדה בליל רביעי של חנוכה בשנת תרע"ד, בעיירה הגליציאנית קופיטשניץ, נסיכה לבית צדיקים. שמה, חוה, ניתן לה על שם אמו של הרה"ק רבי ישראל מרוז'ין, על ידי אביה, כ"ק האדמו"ר רבי אברהם יהושע העשיל מקופיטשניץ ואמה הרבנית מרת שרה ברכה.

בהיותה בת 26 נישאה ל'תמים' רב המעלות ובעל הייחוס, רבי שניאור זלמן גורארי', וחייה שנועדו לה היו רבי השפעה וזכויות.

ייחוסה של הרבנית חוה גורארי' רב ומגוון. היא זכתה להיות צאצאית לצדיקים רועי עולם, המגיד ממעזריטש, רבי ישראל מרוז'ין, רבי לוי יצחק מברדיטשוב, רבי מיכל מזלוטשוב, רבי נחום מטשרנוביל, רבי פנחס מקוריץ, ה'אוהב ישראל' מאפטא, רבי אהרן ורבי שלמה מקרלין ועוד רבים וגדולים.

אולם מעבר לייחוסה המשפחתי, במהותה, בדמותה האצילית, בהליכות ואורחות חייה גילמה אשת חיל במלוא מובן המילה. דמותה, אישיותה ומסכת חייה ראויים היו לחיבור נפרד הקובע ברכה לעצמו. בפרק זה, לא הובאה אלא תמצית מהם.

מאז צעירותה, עת הייתה 'עזר' כנגד בעלה הדגול, עת ברכה מצויה הייתה בעיסתה, עד שפרשה חסותה על דור הישרים המבורך שגידלה וטפחה. "היא הייתה המשענת של הבית, של המשפחה. סבתא במלוא מובן המילה", מתרפקת נכדתה הבכורה, הגב' רבקה סלונים, על סבתה. "היא הייתה המעודדת והמלהיבה הקבועה שלנו".

ככל שעזות היו, כבשה הרבנית חוה את שאיפותיה והתמסרה בכל עיתותיה וכוחותיה לטיפוח "גינת הפרחים שלי", כפי שכינתה בחיבה יתרה את ילדיה ונכדיה. "סבתא הייתה מתעניינת בכל פרט של ההצלחות וגם הכישלונות שלנו. בחכמתה המיוחדת הדריכה אותנו, בחן השמור לה ובחיוך הכובש שתמיד הביעה".

נתינה אפיינה אותה. לתת, להעניק, היו המגמות הקבועה שלה. כשהצליחה בכך, קשה היה להתחרות באושרה. נתינה זו שולבה בתבונתה להתאים את מענקיה לפי מאוויי הנמענים שלה. אף אם לפעמים היו אלו מתנות סמליות, תשומת הלב שהוקדשה בהן הייתה עדיפה על ערכן הכספי. עבור נכדה אחת שמרה שקית מעוצבת שחיבבה, השנייה קיבלה צעיף שהולם אותה. נכדתה ובעלה המתגוררים בשליחות בבינגהמטון שבהרי ניו יורק, הופתעו לקבל ביום הולדתו את עוגת טורט אגוזים הנודעת של הסבתא, בדואר מיוחד.

לבה הנדיב פרץ את גבולות משפחה וסביבתה הקרובה. תושבי שכונת קראון הייטס הכירו היטב את אשת החסד האצילית וכינו אותה 'מלכה' כשהיו פוגשים בה צועדת ברחובות השכונה. "זו הייתה חוויה מיוחדת ללוות את סבתא בקראון הייטס. לפעמים, מסע בן חמש דקות לרחוב קינגסטון היה נמשך שעות ארוכות של פגישות עם מכרים וידידים. היא הייתה מקדמת כל עובר אורח בשלום. דורשת בשלום המשפחה והבריאות, מאזינה ברוב קשב ובמלוא תשומת הלב לתגובותיו ואנשים נהנו מהחיוך הקורן שלה, מיחסה החם אליהם והאמפתיה הכנה שלה. באמת היה אכפת לה מכולם", מספרת נכדתה.

מפגשיה המתארכים עם מכרים היו לשם דבר במשפחה. "את הפרידה כדאי לה להתחיל שעה לפני צאתה", התאונן בחיוך לא אחת בעלה, ר' זלמן. "יש אנשים", מספרים נכדיה, "שמחזיקים אוסף כתחביב. סבתא טיפחה אוסף של חברים, בכל הגילאים ומכל הרקעים. כולם היו יקרים לה והיא עשתה זאת באמצעות נתינה מפליאה. מי שהיה במחיצתה, קיבל ממנה את התחושה מרוממת. היא הביטה לאנשים הישר בנשמתם".

למרות שלא התערבה בעסקי בעלה, גם לא בסדרי הצדקה שלו, ניהלה הרבנית גורארי' קרן פילנתרופיה משלה. מין קופה קטנה שממנה העניקה לנזקקים ותמכה בנצרכים. רק אחרי פטירתה חשפו אנשים רבים את הסיוע שקיבלו ממנה.

•

חרף פתיחותה לכול, הצניעה בחייה את מעשיה הטובים ושמרה על רבים מהם בדיסקרטיות של ענוותנות. "בערוב ימיה", שחים צאצאיה, "כשהייתה חולה ואושפזה בבית הרפואה, הגיעה לעיתים קרובות אישה שהייתה נעמדת מרחוק ומתעניינת בשלומה. כששאלנו אותה מה הקשר שלה לסבתא ומדוע היא כה דואגת לה, היא ענתה בשאלה: דאגה? אין לכם מושג כמה היא דאגה לי, ותכף פתחה בסיפורה".

וכך סיפרה אותה מבקרת אלמונית: "כשהגעתי לראשונה לארצות הברית, חסרת כול, פגשה אותי הרבנית גורארי' ב-770 והרעיפה עליי המון דאגה ותשומת לב, למרות היותי זרה לה לגמרי. לאחר מכן שאלה אותי אם יש לי מקום להתגורר בו. כשעניתי בשלילה העניקה לי דמי שכירות לדירתי הראשונה. בחורף הבחינה שלבושי אינו מחמם די, לקחה אותי לביתה והתחננה שאבחר אחד ממעיליה, שאף אחד מהם לא היה זול, באומרה בטבעיות לבבית: אנו במידה זהה והמעיל יתאים לך בדיוק".

האקטים המעשיים של אהדתה לזולת היו פרי תולדה של תחושותיה. "סבתא הרגישה את הכאב והצער של השני, ומאידך את שמחתו, כאילו מדובר היה בה עצמה", שחה נכדתה. "כילדה קטנה, הייתי מבולבלת מהדמעות, של צער או של שמחה, שהיו לסבתא ממקורות שאינם קשורים כלל למשפחה".

את המושג אהבת ישראל, שבעיני הכלל נתפס כמו 'מבצע' או 'מצווה', הטמיעה נכדתו של ה'אוהב ישראל' מאפטא, בתו של הרבי מקופיטשניץ, גדול החסד, לכדי תכונת אופי שזרמה בעורקיה בטבעיות. מה שלא למדה בבית הוריה עמוס האורחים, פיתחה בעצמה. היא שכללה מידת נתינה מופלאה זו, עלתה והתעלתה בה.

גם בימי ההישרדות הטרופים בפולין של המלחמה, היה ביתה פתוח לזרים שמצאו בו קורת גג וחמימות. היא לא חדלה מכך גם כאשר נחה בשלווה בשכונת קראון הייטס. תלמידים שהיו מגיעים ללימודים אצל הרבי התארחו בקביעות בביתה. אורחות של חודש תשרי היו מתמקמות במרתף רחב הידיים שבביתה. קבוצה של ילדות מ'ילדי איראן' שהוברחו מאיראן על-ידי הרב יעקב יהודה העכט התגוררו בביתה במשך תקופה ארוכה והיא דאגה להן כאילו היו בנותיה. הרבנית גורארי' לא נמנעה מכל מעשה חסד שנקרה בדרכה, גם אם לא דרש במוצהר את התערבותה.

•

לצד הרוך והאהבה אפיינה בד בבד תכונה נוספת את אישיותה. היו אלו התוקף, החוזק והחוסן הנפשי שבאו לידי ביטוי בדיוק במקומות שזקוקים להם. הרוע בעולם לא זכה לסלחנות מצדה. היא הביעה תיעוב כלפי מי שמאיים על הטוב ועל האמת והפנתה לשונאי ישראל, הנאצים באירופה שהרגו במשפחתה והערבים בארצות המזרח, את סלידתה. "סבתא נהגה לקרוא מידי יום את העיתון היומי", מספרים הנכדים, "ותמיד הביעה את דעתה הנחרצת כנגד רשע ועוולות מכל סוג, מעשים פעוטים כחמורים. היא לא סבלה רוע".

גם בביתה השופע ידעו הכול כי היא איננה עוברת בשתיקה על התנהגות של חוסר עדינות, אנוכיות, ביטויי שנאה וקנאה, אפילו במסגרת מצומצמת או במידה מזערית. ביותר הקפידה על הקרובים אליה, והעניקה דוגמא אישית מושלמת להתנהגות נאותה. "בכך", מספרים, "היא הייתה מורה קפדנית מאוד".

לעתים, הייתה ההתחשבות שלה בזולת כה רגישה עד שעוררה תמיהה. "במשך שנים רבות, השכנים של סבא וסבתא, יהודים מודרניים, חלקו עמהם חניה משותפת. סבתא תמיד הביעה צער רב על חוסר הרגישות שלנו, הנכדים, כשחזרנו הביתה מ-770 בשעה מאוחרת ומעוררים רעש. לעתים היה זה אחרי התוועדות מרוממת, או מעמד 'כוס של ברכה' שרישומם היה ניכר בנו כשחזרנו מהם נרגשים. היא ממש לא יכולה לעבור בשתיקה על טריקת דלת המכונית, שמא זה יפריע לשכנים. והייתה מזהירה כמה רגעים לפני בואנו הביתה: שַׁא שַׁא, השכנים ישנים!".

היא מחתה כנגד ביטויי גאווה אישיים ומגזריים, דוגמת "אנו יהודים", "אנו חרדים", "אנו חסידי חב"ד". גישת ההתנשאות כלפי הזולת לא הייתה מקובלת עליה. כדי להבהיר את רצינות השקפתה, חינכה את ילדיה ונכדיה להקדים שלום למנקה הגויה שהיא גם הכינה לה ארוחת צהריים מיד בבוקר. "תמיד טרחה לדאוג ולוודא שכל שליח שהביא משלוחים הביתה, יקבל תשר כאקט של כבוד כלפי כל אדם".

לפעמים חשפה את היסודות הנאמנים עליהם השתיתה את ערכיה ההומניים. "אבי", סיפרה לא אחת, "לימד אותנו להסתפק במה שה' נתן ולקבל זאת באהבה". וכשההסתפקות העצמית מועטה, יש מקום לזולת. "ביטויי כעס או זעף היו רק כאשר חשה בחוסר רגישות שביטא מי מהסובבים אותה. היא לכדה כל נימה כזו בכישורי אמן. בזה היא הייתה מאוד עקבית ונאמנה", זוכרים לה נכדיה.

חוסנה עמד לה כשסבלה בשנותיה האחרונות מדלקת פרקים קשה. למרות כאביה העזים, התעקשה לעסוק בהכנת הבצק לאפיית חלות לעמוד על קצות אצבעותיה ולהדליק את נרות השבת בקנדלברה הגבוהה, לומר ברכות השחר בכל בוקר מילה במילה ולהתעקש לקרוא קריאת שמע שעל המיטה מתוך הסידור. סיבולת הכאב שלה הייתה גבוהה. כשכאבה, לא הביעה זאת אלא חשקה שפתיים, הבליגה ושידרה התנהלות שגרתית.

ההקרבה המפתיעה יותר הייתה במנהג הבא. מדי לפנות בוקר, במשך שלושים וחמש שנים, הייתה משכימה אף היא לפנות בוקר כשבעלה התעורר להתכונן לשיעור התורה שהיה מוסר[[287]]( היא עשתה זאת כדרך חיים, בקביעות, ומעולם לא התלוננה על כך.

ברבות הימים, כשעברו שיעורי הבוקר והערב מבית הכנסת לביתה הפרטי, היא הוסיפה והכינה מידי בוקר וערב שתייה וכיבוד ללומדים. למרות זקנתה, וחרף העובדה שהייתה צועדת עם הליכון, הקפידה לנווט בעצמה את הדרך מהמטבח לחדר האוכל עם ההליכון שתמך בה ולהגיש במו ידיה כוסות לשתייה או תקרובת למשתתפי השיעור.

לאור כל זאת, לאחר פטירתה הוקם גם ארונה שלה מחלק מהשולחן שבו התקיים השיעור, בדיוק כשם שנעשה בארון שבו הוטמן ר' זלמן עצמו, כצוואתו.

•

בשנת תרצ"ט, כשהייתה הרבנית חוה בתקופת שידוכיה לבעלה, ר' זלמן, נפגשו השניים בבירת לטביה וכשסוכם השידוך ננעלו הגבולות ולא הורשו לשוב לווינה. הם נאלצו להמתין עד שהאדמו"ר מקופיטשניץ יסדר עבורם אשרות כניסה לארה"ב (ראו בפרק 'מלכות נוגעת בחברתה').

בחורף המוקדם של שנת ת"ש (כאמור בפרק 'מלכות נוגעת בחברתה'), הם עלו על ספינת מבטחים שיצאה מנמל שטוקהולם בשבדיה. הייתה זו הספינה האחרונה שעזבה את אירופה המתלקחת. מיד אחרי ההפלגה פרצה התופת. המשוכה האחרונה שנותרה הייתה כרוכה בחוקי ההגירה הנוקשים של ארצות הברית. מכסת הפולנים שהורשו לבוא בשעריה תם, בעוד אזרחים רוסים יכולים היו להיכנס. לרבנית גורארי' לא הייתה אזרחות רוסית. רק חתנה נשא אזרחות זו. בלית ברירה, ביימו השניים חתונה אזרחית, השיגו את האישור המיוחל ועלו על הספינה כזוג נשוי כביכול.

פתרונה של בעיה אחת עשוי להיות פתח למכשול אחר. במקום להתמקם בחדר שקיבלו, כמו יתר הנוסעים, ניסו ר' זלמן וכלתו לפתור את הדילמה החדשה, באין הם יכולים לדור בחדר אחד. או אז באה לידי ביטוי חכמת לבה ותושייתה של הכלה.

היא אזרה עוז וניגשה אל הסדרן, ממצמצת בעיניה ומשדרת מצוקה. "אני נשואה טרייה", שחה בפניו כמתלוננת, "מסתבר לי שבעלי נוחר בשנתו". היא הפצירה באחראי שיאתר לה איזו פינה אפילו ארון שבתוכו תוכל לישון.

בעת מלחמה, שעה שאלפי אנשים היו מוכנים לעשות הכול כדי לקבל פיסת מקום באוניה, הייתה בקשה שכזו אבסורדית לחלוטין וקשה היה להעלותה על הדעת. הרבנית חוה הציעה לעזור בכל מה שיידרש, נכונה לעשות הכול כדי שהאחראי יתרצה. מצוקתה נגעה ללבו של הסדרן שאיתר למענה פינה קטנה ופרטית בה שיכנה את עצמה.

שמחתה הייתה מוקדמת מידי. חיש נפוצה השמועה במהירות בין נוסעי האוניה. הסכסוך בין בני הזוג הטריים היה נושא לשיחה בקרב כל הנוסעים. רבים מהם הציעו את עזרתם בהשכנת שלום בית בין הזוג החסידי הטרי שחייו המשותפים והקצרים עלו על שרטון. ההפצרות היו כנות, ידעה הסבתא לספר לנכדיה במרוצת השנים. "החיים קצרים. אין זה הזמן למריבות, כשהספינה היא מטרה לאויב. תוכלו להתאים את חייכם למרות השוני ביניכם", ציטטה את המדברים על לבה. הרכילות גברה מיום ליום ובלוני שמועות על הזוג הצעיר הופרחו מבין התאים הצפופים.

החתן והכלה נצרו את סודם, מסיבות מובנות, ולא חשפו את מצבם האמיתי בפני איש. ר' זלמן הצליח לכלוא את רגשותיו ולהתעלם מהסובב אותו אך כלתו הרגישה כמי שנפגעה קשות.

חודשים אחדים לאחר מכן, התקיימה חתונתם של ר' זלמן ומרת חוה גורארי' על אדמת ניו יורק[[288]]( לימים סיפרה הרבנית גורארי' לבתה, כי בין האורחים שהשתתפו בשמחה היו גם נוסעים רבים מהספינה שקלטו באיחור את התרמית המכוונת. לפני החופה, נעמדו הללו בסך לבקש מחילה מהכלה על שריכלו עליה ועל העדפותיה המשונות לשווא ולא נחה דעתם עד שעמדו וסיפרו לבאי החתונה על התפעלותם למראה בני הזוג אשר בהיותם חתן וכלה התנהגו בצניעות מופלגת כל משך עת ההפלגה – והיה הדבר לאות ומופת בין כל באיה.

•

האישה שנחשדה כביכול כעקשנית שאינה מוכנה להתפשר, התגלתה במרוצת הימים כמשכינת שלום מבוקשת. הייעוץ המשפחתי שהיה לימים כמקצוע מדופלם לא היה אלא תכונה טבעית שהיא האצילה מרוחה לכל מבקש. שיא יכולתה, אולי כפיצוי שניתן לה מהשמים על עגמת הנפש מימי אותה הפלגה, היה בהשכנת שלום בין בני זוג.

כצאצאית ישירה של הצדיק רבי לוי יצחק מברדיטשוב, מעולם לא דנה את הזולת במהירות או בחומרה. מבטה אל האמת היה נוקב ובלתי מתפשר. יכולתה להעמיד עצמה במקום אובייקטיבי לגמרי תוך מתן מקום שווה לשני הצדדים בכל עת עימות, עורר התפעלות עצומה בקרב כל מי שנתקל בכך. כשהיה עליה לנקוט בתקיפות, ידעה לעשות זאת. להשליט משמעת. להעביר מסר. אולם את הכול עשתה ברכות ובאהבה.

ר' זלמן ורעייתו הרבנית היו מסורים מאוד זה לזו. הם חלקו את אהבתם העזה, העולה על גדותיה, לילדיהם, נכדיהם וניניהם המשותפים. הם זכו לחיות חיים ארוכים מלאים בנחת ושמחה ממשפחתם הפורחת, אבל חייהם לא היו נטולי אתגרים.

בעיות הבריאות הרבות מהן סבל ר' זלמן לאורך חייו, הניתוחים והטיפולים התכופים שנאלץ לעבור הביאו לא אחת למעונם את צילו של המוות. בארבעים ושתיים השנים האחרונות לחייו חי ר' זלמן עם כליה אחת, שיחד עם מחלת הלב הקשה שלו גרמו להידרדרות חמורה בבריאותו[[289]]( כאילו לא היה די בכך, חוה באותן שנים משברים קשים בעסקיו ומרבית הונו ירד לטמיון.

לימים הודה והתוודה כי רק האמונה והביטחון של רעייתו עמדו לו כשהתקשה להתמודד עם קשיו. "האמונה שלה הייתה חזקה כסלע", מספרים נכדיה, "כמו סלע חזק שאינו סובל משחיקה מתמדת אלא נותר איתן אף בנסיבות מאתגרות מאוד". שגור היה בפיה המסר: "מיין טאטע האט אונז אויסגעלערנט, אז א איד מוז האבן ביטחון" (אבי לימד אותנו, כי יהודי מוכרח שיהיה לו ביטחון בקדוש ברוך הוא).

מעולם לא נלאתה מלצטט שוב ושוב את פתגם כ"ק אדמו"ר הצמח-צדק "טראכט גוט, וועט זיין גוט" (חשוב טוב, יהיה טוב). תכונותיה השלימו את אישיותו של בעלה, משוכנעים צאצאיה. "כשאבא היה קשוח, אמא הייתה מסבירה פנים. כשבאה לבקרו לבית הרפואה, כל אימת שנזקק לטיפול או אשפוז, התאמצה להתהדר בלבושה בהסבירה: 'אם אהיה במיטבי, בעלי יסיק מכך שהמצב אינו כה נורא, כפי שהוא חושב ויתעודד'. זו דוגמה מובהקת לפעולה מתוחכמת שיזמה ברוב תבונה ומטרתה לגרום להשפעה פסיכולוגית חיובית על סביבתה".

"פארגעסט נישט פון וואנענט איר שטאמט", הזכירה תדיר לילדיה ולנכדיה. אל תשכחו מאין אתם באים. באומרה זאת התכוונה להקנות בתודעתם תחושת אחריות. לא שררה והתנשאות יש בייחוסכם הרם, כמו אמרה להם, אלא משא של אחריות מעניק לכם ייחוסכם הנכבד והנדיר. שלילה זו של שמץ יוהרה, עם כל הצידוק שיכול להיות מוסב בה, הייתה טבועה בדמה כמי שכל ימיה בחלה והתרחקה ממעמדות ומגאווה. היא בזה למעמד חברתי ולהתקשטות מיותרת.

"אבא נהנה לרכוש לה מעילי פרווה ותכשיטים מיוחדים[[290]]( אבל היא עצמה, כשהגיעה לשמחה, הייתה מסתירה את התכשיטים בתוך שמלתה והייתה מגלה אותם רק כאשר לקחה את המעיל וידעה שבעלה יראה אותה", נזכרת בתה, הגב' שטרנברג.

הענקתה לזולת הייתה לא אחת גם במחיר ויתור על צרכיה שלה. תדיר היו אנשים זורמים אל הבית כדי להתייעץ, להיעזר או להיתמך בר' זלמן. מגוונים היו יעדיהם. זה בא ובפיו בקשה קבלת הלוואה מקרן הגמ"ח הפרטית של ר' זלמן, זה בא להתדיין לפניו בדין תורה או בוררות, וזה בא להיוועץ בו בענייני עסקנות ולקבל עצה. לימין כל אלו, ניצבה הרבנית גורארי' כשהיא מוותרת על חייה הפרטיים אפילו בביתה שלה שהיה לרשות הרבים.

היא עשתה זאת בתבונתה ובאינטליגנציה הרגשית הגבוהה בה ניחנה. היא ידעה להבין את נפש האדם ולקלוע לתחושותיו ולצרכיו. לעתים, הייתה הרבנית גורארי' מספקת את צרכי המשחרים לפתח ביתה אף בלא ידיעתם. לעתים די היה בחיוכה. גם אם יצא מישהו מאוכזב מחדרו של ר' זלמן, אם מפאת שמבוקשו לא נענה או שר' זלמן חלוק היה על הדבר אותו ביקש הלה להשיג, פיצתה אותו רעייתו, בעלת הבית, בעידודה הכן והטהור.

באמונה הטהורה שפיעמה בלבה חשה הרבנית גורארי' בכל רגע נתון כי כל הטוב בו נתברכה אינו אלא מה' הטוב להיטיב עם ברואיו. חשה היא באמת ובתמים כמי שמצד עצמה בלבד אינה ראויה לשפע שהוא מרעיף עליה. אמונת אומן זו הולידה ברכת הודיה תמידית שהייתה שגורה בפיה על הרעה כמו על הטובה. בכל אסיפה משפחתית הייתה מבטאת זאת עת אמרה, "מ'דארף דאנקען און לויבן דעם אויבערשטן" (עלינו להודות לקדוש ברוך הוא ולהאמין בו).

את הערכה אישית זאת ביטאה גם כלפי מעשי החסד של אחרים. כזה הוא המעשה המופלא הבא. פעם נקראו בדחיפות חברי 'הצלה' להוביל את ר' זלמן לבית הרפואה בשל אירוע חירום בריאותי. בתוך כל המהומה והחרדה, הצליחה הרבנית גורארי' להבחין כי אחד המתנדבים שהגיע בבהילות לבית, לא הספיק לגרוב את גרביו. מסירותו לבריאות בעלה שהייתה נתונה בסכנה באותה שעה, נגעה ללבה.

במשך שנים, הייתה זו היא שסיפרה לבני משפחתה את חלקו הראשון של הסיפור כשהיא מעלה על נס את מסירות המתנדב אשר הבהיל עצמו בערב סגרירי ללא גרביים כדי לטפל בבעלה.

אחרי פטירתה, הגיע אותו מתנדב עצמו לנחם את בני המשפחה והשלים את חלקו השני של הסיפור. התיאור שבפיו היה מדהים ובלתי נתפס. כשהגיעו לבית הרפואה, סיפר, ור' זלמן הוכנס למחלקת טיפול נמרץ, היה עליה להמתין מחוץ לחדר אבל היא לא נותרה במקום. אחד מאנשי הצוות שיצא לבקש ממנה אינפורמציה על ביטוח הבריאות של ר' זלמן, לא מצאה בפרוזדור ההמתנה. שעה קלה לאחר מכן היא נראתה משוטטת בין החנויות הסמוכות לבית הרפואה בתורה אחר זוג גרביים הולם. בעלה נאבק על חייו במחלקה לטיפול נמרץ והיא מחפשת גרביים בחנות סדקית שמצאה לרגליו של המתנדב היחף.

גם בחודשי חייה האחרונים, כששכבה על ערש דווי ויכולה הייתה רק להניע את שפתיה ועיניה, מעולם לא יצאה מפיה כל תלונה. "ברוך ה'", לחשה כשנשאלה כיצד היא מרגישה והתאמצה להודות לצוות הרפואי אף כי לעתים לא עשתה זאת אלא באמצעות חיוך לבבי בלבד.

בכל עת התבטאה הרבנית גורארי' כי היא חשה כי הרבי הריי"צ והרבנית נחמה דינה ע"ה אינם אלא חמיה וחמותה. דברים אלו קיבלו חיזוק כשהתוודעה להדרכה שהעניק הרבי הריי"צ לבעלה כיצד לנהוג ולהתנהג. לאחר שהרבי הריי"צ ראה אותה בפעם הראשונה, כתב הוא לרעייתו כי ניתן לראות בה כי היא בת של קדושים.

•

מעל ומעבר למגוון נדיר זה של תכונות אציליות, הייתה הרבנית גורארי' חסידה ומקושרת לרבי בכל נפשה. לא היה זה מובן מאליו. כבת של קדושים, מגזע תרשישים, ינקה וגדלה על ברכי ממלכת בית רוז'ין. נאמנותה הייתה אמורה לכאורה להיות מסורה לבית אביה הגדול[[291]](

תחילתה של הקרבה זו הייתה עם נישואיה, עת היה בעלה צועד בשבתות מהבית באיסט סייד של מנהטן אל קראון הייטס שבברוקלין, להסתופף בצל הרבי הריי"צ. דווקא אביה הגדול היה זה שהחדיר בה גאווה על התקשרות בעלה לרבו. "הלוואי שגם לי היה כזה רבי שהייתי יכול ללכת אליו", אמר לה כשבאה להשיח את לבה על תחושתה הקשה כשבעלה משרך רגליו לרבי בעוד חותנו מנהל עדתו פה.

במרוצת השנים, צלחה הרבנית גורארי' את המעבר לחסידות חב"ד בקלות ובטבעיות. היא יצרה קשרים חמים עם כל הרבניות, הרבנית חנה, אם המלכות, והרבנית חיה מושקא והתקשרה בלב ונפש לרבי. "רעבצן", אמרה בחיבה אצילית לרבנית חיה מושקא בעת ששוחחו, "בעינינו, אַת ה'פירסט-ליידי'" (האישה הראשונה, כינוי אמריקני נפוץ לאשת הנשיא). והרבנית, שהכירה באצילותה ובמלכות שהייתה נסוכה בה, השיבה כנגדה, "לא, את ה'פירסט ליידי' שלנו".

המשב"ק ר' שלום בער גנזבורג מספר כי הרבנית חיבבה מאוד את העוגיות שהייתה הרבנית גורארי' משגרת לה. ''דעם קייק", הייתה אומרת בחיבה, ''דארפט איר פארזוכען" (עליך לטעום). הרבנית אף הייתה מעידה בעצמה באוזני הרבנית גורארי' כי לא הייתה אוכלת מעוגיות אלו אלא מעט, שכן הייתה טורחת להשאיר מהן לרבי עצמו.

בכל השנים השתוקקה לקבל דיווחים על הנאמר בהתוועדויות השבתות והחגים. בשנים מאוחרות יותר, כשהייתה לה הדירה ברחוב יוניון הייתה היא משתתפת אישית בהתוועדויות. היא אימצה את כל מנהגי חב"ד והייתה גאה מאוד בילדיה ובנכדיה ההולכים בדרכי רבותינו נשיאינו.

התקשרותה התבטאה בביטול מוחלט לענייני הרבי. יחס שווה חזר מהרבי הריי"צ ומהרבי אל הרבנית גורארי', שכונתה בכל אגרות הקודש "הרבנית חוה", אף בהיותה אישה צעירה לימים. כינוי זה לא עורר בה גאווה אלא העמיק את התקשרותה אל הרבי. ביחסה לרבי שילבה 'אהבה' ו'יראה'. התפעלה מדרכו הנחשונית של הרבי בשינוי נופה של יהדות העולם ובד בבד הביעה חמלה ודאגה מיומו הגדוש והתובעני בחששה המוחשי כי העומס האדיר המוטל על כתפיו הקדושות יזיק לבריאותו.

בהתקף הלב שעבר הרבי בשנת תשל"ח ראתה הרבנית גורארי' אישור מבהיל לחששותיה. היא ידעה, כמובן, שאיש אינו מורה לרבי כיצד לנהוג, אבל הייתה נחושה לעשות כל אשר לאל ידה. במקוריות אמיתית, ליקטה חמישה ממכתבי הרבי הריי"צ לאביה, האדמו"ר מקופיטשניץ, בהם הוא מפציר בו להמעיט בצומות ובסיגופים ולהתמסר לבריאותו, כדי שיוכל לטפח יותר את חסידיו. במכתבים הללו מבקש הרבי הריי"צ כי ירחם האדמו"ר מקופיטשניץ על עצמו ולא יחליש את גופו. היא צירפה למכתבים הללו מכתב אישי (ראו תצלום) שכתבה מעומק לבה ובו העתירה הפצרות ותחנונים מהרבי כי יאות להפחית במעט את עולו הגדול.

"רבי", מפצירה הרבנית חוה במכתבה האותנטי, "אנא רחמו נא עלינו ורחמו על כלל ישראל ושמרו על בריאותכם. הקהל כולו שרוי בצער גדול לנוכח העובדה שהרבי צם בתעניות בה"ב. הרעיון לשלוח לכם כאן את המכתבים שחמיכם הקדוש שלח לאבי היקר זצ"ל בו התרה והפציר בו שלא יתענה ולא יסתגף - הגיע לי מה' הטוב, כי רק הקדוש ברוך הוא לבדו יודע את אשר אני מבקשת, מעתירה ומתחננת לפניו, שלרבי שלנו שליט"א תהיה אריכות ימים ושנים טובות ובריאות. אני תפילה שמילותיי שנאמרו מעומק לבי, יתקבלו לרצון לפני הרבי".

באיגרת קודש מאלפת שהשיב לה הרבי (ראו תצלום), כותב לה הרבי (בתרגום חופשי מאידיש): "קיבלתי בעתו את המכתב שלכם רווי האיחולים והברכות הטובות. ידוע מה שהתורה מברכת ומבטיחה שכל מי שמברך יהודים – מתברך על ידי הקדוש ברוך הוא עצמו, ובמידה שלו, שתוספתו היא מרובה על העיקר. בנוסף לתודה על האמור, מגיעה תוספת של יישר כוח על תשומת הלב לשגר אליי, כנספח למכתבכם, צילומים ממכתבי חמי, אשר הסבו לי נחת רוח בראותי את התארים שמעניק חמי לאביכם זצ"ל (ייבדל לחיים טובים וארוכים), אשר לאחר כאלו תארים, כל תואר שאני אוסיף ואכתוב – במה נחשב הוא".

את האיגרת, הכתובה בנוסח לבבי מפעים, מסיים הרבי במילים: "הנני שב ומאחל לכם אריכות ימים ושנים טובות יחד עם הבעל שלכם שיחי', שה' יתברך ייתן לכם רוב נחת של תורה, יהודית וחסידית מכל יוצאי חלציכם שיחיו ושתזכו לקבל זאת בבריאות הנכונה ומתוך שמחה וטוב לבב".

הייתה היא מסורה ונתונה בדבקות מופלאה אל הרבי נשיא דורנו. "היה ניתן להבחין בזה כשהקפידה לעבור מידי יום ראשון בחלוקת דולרים", מספרת בתה, הגב' שטרנברג, שבמשך כל השנים עמדה בראש 'הוועד המסדר' בתור הנשים העוברות לפני הרבי.

הייתה לה הקפדה אישית ומיוחדת שלא לקבל שטר של דולר מבלי להעניק לרבי ברכות בתמורה. סרטי הווידאו המרגשים והמאלפים המתעדים כל אחד ממאות הפעמים בהן עברה מול פני הקודש מעניקים לכך עדות מוחשית. כל פעם, נראה חיוך על פניו הקדושות של הרבי בהבחינו ברבנית גורארי' הניגשת. ובהגיעה, נראה הרבי כמי שממתין לברכותיה ובכל פעם העניק לה בברכה לבבית.

וכאשר באותו שבוע חל להיות יארצייט של אחד הצדיקים שהיא נמנתה עם צאצאיו, כמו המגיד ממעזריטש, הצדיק מרוז'ין ועוד – היה הרבי אומר לה במאור פנים: "איר וייסט אז היינט (די וואך) וועט זיין די יארצייט... דער זכות זאל אייך ביישטיין" (הנכם שיודעים שהיום או השבוע יחול יום השנה לפטירת ... שזכותו תעמוד לכם).

באחת הפעמים היא מופיעה לפני הרבי לאחר פתרון של בעיה כלשהי במשפחתה. הרבי, שהיה מעורב בנושא כמו בכל דבר קטן וגדול שאירע בבית גורארי', נראה שואל אותה: "נו, וכעת את מרוצה?". הרבנית גורארי' מודה לרבי על ברכותיו שהתקיימו ומוסיפה כי עתה יש לה רק בקשה אחת. "דער רבי זאל אונז זיין געזונט און שטארק און אונז פירן אנטקעגן משיח" (שהרבי יהיה לנו בריא וחזק, וינהיגנו לקראת משיח). הרבי מגיב בחיוך קורן ואומר "אמן". הרבנית גורארי' נראית צועדת והרבי מחווה בידו הקדושה שתיקרא שוב ואומר לה: "איר זייט דער איינציגער מענטש וואס האט מער ניט ווי איין בקשה" (את האדם היחיד שאין לו אלא בקשה אחת).

כשנשאלה על ידי בעלה היכן מבקשת היא להיטמן לאחר מאה עשרים, לאור העובדה שאמה קבורה בניו יורק ואביה טמון בטבריה, השיבה ברורות על אתר: "ביים רבי'ן" (ליד הרבי).

בעוד ר' זלמן היה התקיף בבית היא הייתה החזקה והאיתנה. הדבר מצא את ביטויו בשורה של הזדמנויות. היא הייתה העוגן שעליו נסמך הביטחון האישי שלו. מעמיקי רואי יכולים היו להבחין באהבה העמוקה ששררה בין שניהם.

מהשנייה שבה התבשרה על פטירת בעלה הדגול, הידרדר במהירות מצב בריאותה. בייחוד הדבר בא לידי ביטוי בבעיות הלב שלה. לרגע לא התלוננה על החלל הגדול שנוצר בעולמה. תמיד הייתה אומרת כי היא מודה לה' הטוב שנתן לה את 64 השנים שבהן חיה עם בעלה. גם לבתה וליקיריה לא שחה את השבר הגדול שהתחולל בלבה לנוכח הפטירה של בעלה, ונצרה את הכול בתוך תוכה.

בחמשת החודשים האחרונים הייתה מאושפזת במצב קשה בבית הרפואה. מרוב חולשתה לא יכולה הייתה להניע כל אבר שלה למעט ראשה. חרף זאת ולמרות זאת, כשנשאלה לשלומה, הייתה משיבה ברוך ה'. כשבני המשפחה שאלוה שאלות שונות, לא תמיד הצליחה להשיב לנוכח חולשתה הרבה, אולם כשאחיות ואנשי הצוות הרפואי היו נכנסים לחדרה, הקפידה היא תדיר להודות להם.

עד ערב ראש השנה תשס"ד, לא החמיצה הרבנית גורארי' ולו בוקר אחד שבו הכינה והגישה לבעלה ארוחת בוקר. תמיד הייתה מתרוננת על כך ואומרת, ב"ה אני מסוגלת ומגישה לבעלי מדי בוקר ארוחת בוקר.

•

עדות לרגישותה יוצאת הדופן ניתנת בסיפורים הבאים.

יום אחד היה עליה ללכת עם בעלה לאירוע מסוים. הייתה אישה אחת, מדלת העם, שהייתה אמורה להצטרף אליהם. בעוד ר' זלמן ורעייתו עומדים לצאת מהבית, צלצל הטלפון ועל הקו היה הרב חדקוב. ר' זלמן הניח הצדה את כל תכניותיו והתמסר לשיחת הטלפון. הרבנית גורארי' לא ידעה את נפשה לנוכח חוסר האונים שבו הייתה מצויה אותה אישה שאמורה הייתה להמתין להם בקור, בשפת הרחוב מבלי לדעת מה אירע, בעוד היא חוששת, מן הסתם, שמא נסעו בני הזוג גורארי' בלעדיה. הדבר הסעיר את נפשה כל כך עד שבו במקום קיבלה מיחושי לב והובהלה לבית הרפואה בו הייתה מאושפזת זמן לאחר מכן.

פעם אחת נראתה בעוד היא עומדת להיכנס לניחום אבלים כשהיא מסירה מתנוכי אוזניה את העגילים. כשנשאלה על ידי חברתה לפשר מעשה זה, אמרה, כיצד אשתתף בצערה של זו שאני מבקשת לנחם כשאני עונדת תכשיטים כה יקרים... עדות מופלאה זו על התחשבות בלתי מצויה בזולת, סיפרה החברה שהייתה עדה לכך, בימי השבעה לפטירתה של הרבנית גורארי'.

•

מעולם לא הביעה צל של תרעומת על מסירותו המופלאה של בעלה לכל ענייני הרבי, אף שהדבר תפס את כל כולו וכמובן היה גם על חשבון הבית.

הרבנית גורארי' תפסה מקום של כבוד בהנהגת קהילת נשי ובנות חב"ד, אף כי מעולם לא נטלה על עצמה תפקיד מנהיגותי או ניהולי. היא ארגנה, תכננה וביצעה ואף נשאה דברים, אך מעולם לא על דוכן הנאומים.

"אני? מה אתם יכולים ללמוד ממני?", שאלה בכנות כשהפצירו בה כי תישא דברים בהיותה מעוררת השראה. אך יותר מכל נאום נמלץ היו אלו תפילתה הרחימאית, דמעותיה המתגלגלות לפני בורא עולם, עדינותה בעת קיום מצוות הפרשת חלה והדלקת נרות והאצילות הנסוכה בה שהקסימו את כל סביבתה והשרו דוגמה בוהקת ומאירה.

הליכותיה הסגוליות שאפפו את ייחוסה הביאו נשים רבות שהיו באות להתברך מפיה כבת של קדושים. רבות מהן טורחות היו לחלות פניה לפני כל לידה, כלות בטרם נישואיהן ואפילו אנשי עסקים על סף עסקה גדולה היו משחרים לביתה. אף הרבנית חיה מושקא הפנתה אליה לקבלת ברכה. וכה מספר ר' שלום בער גנזבורג כי לא אחת הפנתה אותו הרבנית לרבנית גורארי' באומרה: "כפי שהיא יכולה לברך, איש אינו יכול לברך".

והיא עצמה, כשפנו אליה וביקשו במפגיע ברכה, מיהרה להסתייג באומרה, "דער אויבערשטער גיט ברכות. איך קען נאר דיר ווינטשען פון טיפען הארצען" (הקדוש ברוך הוא יכול לתת ברכות. אני יכולה רק לאחל לך מעומק הלב). וברכותיה שיצאו מעומק לב טהור התקיימו. רבים נושעו מברכותיה.

אישה אחת שסבלה תמיד מלידות קשות שנמשכו על פני יממות שלמות, תוך ייסורים קשים, חילתה את פני הרבנית גורארי' בטרם לידה וביקשה את ברכתה. היא בירכה אותה באומרה: שהלידה שלך תהיה 1,2,3. האישה ילדה את תינוקה בביתה, דקות לאחר שהופיעו ציריה... מאוחר יותר, כשבאה היולדת להודות לה לנוכח התגשמותה המופלאה של ברכתה, אמרה לה: הרבנית גורארי', בפעם הבאה, תספרי עד 10"...

לבתה של אחת ממכרותיה בארץ ישראל לא היו ילדים שנים רבות. פעם אחת ביקשה ממנה אותה אישה את ברכתה. הרבנית חוה הבטיחה לה על אתר בזו הלשון: בעוד שנה תלדי. ואם יהיה זה בן, כבדי את בעלי בסנדקאות ואנו נבוא לארץ להשתתף בברית. במלאות שנה בדיוק, באמצע הלילה, בעוד ר' זלמן ורעייתו שקועים בשינה, צלצל הטלפון בביתם. על הקו היה בעלה של אותה אישה מארץ ישראל, שבישר בקול נרגש: הרבנית חוה, ברכתך התקבלה ונולד לנו בן. אתם מוזמנים לארץ כי אנו רוצים שבעלך יהיה הסנדק. באותה שעה הרבנית אפילו לא זכרה את הברכה אשר יצאה מפיה והתקיימה ללא מתום. הם אכן נסעו לישראל ור' זלמן שימש כסנדק בברית הפלאית.

הסימפטיות והנתינה, ההתקשרות לרבי והחוסן הנפשי, בד בבד עם ההערכה ההדדית ששררה בינה לבין ר' זלמן בעלה, עמדו לה ולבעלה הדגול לגדל דור ישרים מבורך ולהשפיע על כל סביבתם הקרובה והרחוקה. הביטוי החסידי הנפוץ כי "חסיד יוצר סביבה", התקיים בה ובעלה כי הסביבה אכן נוצרה מהם ובהשראתם.

"ער איז א מורא'דיגער ירא שמים" (הוא ירא שמים מבהיל), הייתה משבחת את בעלה. והוא מצדו העריך את חכמתה, מסירותה וביטחונה בה' ומעל לכול את היותה בת של קדושים, "זי איז אַזא הייליגע פרוי" (כזו אישה קדושה היא) שבכך תלה את המקור לאישיותה הנדירה.

שנתיים וחצי לאחר פטירת בעלה, בגיל תשעים ושתיים, כבת עשרים ותשע, כשהיא מוקפת בבני משפחתה וקסמה לא פג ממנה ומדמותה, הלכה הרבנית חוה גורארי' לעולמה, בערב שבת קודש אחר חצות, כ"ד באדר תשס"ו. ותשחק ליום אחרון.

[[287]]( על סדר יומו הפרטני של ר' זלמן, ראו בפרק 'מרה'.

[[288]]( על ההד הרב שהיה לחתונה, בהיותה מהראשונות שנערכו על אדמת החופש ליוצאי אירופה, בעוד הקרבות ניטשים באירופה, ראו בפרק 'מלכות נוגעת בחברתה'.

[[289]]( כמתואר בהרחבה בפרק 'לא אשים עליך'.

[[290]]( ראו עוד בהקשר זה, בפרק 'טוב עין'.

[[291]]( ראו פרק 'מלכות נוגעת בחברתה'.

============================================================
בכל ביתי נאמן הוא
============================================================
פרק עשרים
האריות

שבט גורארי' קנה לו שם ותהילה בהיותו סימן ההיכר הנודע ביותר של היושבים ראשונה בממלכת בית חב"ד לדורותיה.

חסידות, תורה וגדולה התאחדו על שולחנה של משפחת גורארי' בכל הדורות. אבות המשפחה ובניה, ראשוניה וממשיכיה, זכו תדיר להערכה עמוקה, ייחודית ויוצאת דופן מצד רבותינו נשיאינו, החל מכ"ק אדמו"ר הזקן, שאבי השושלת, הרה"ח רבי נתן גורארי', נמנה עם גדולי חסידיו ועד לר' זלמן, נשוא ספרנו, שההערכה שאין שנייה לה, לה זכה מכ"ק אדמו"ר הריי"צ ומכ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, מתוארת לאורך הפרקים הקודמים.

תמיד ניתן היה לאפיין את בני משפחת גורארי' לענפיהם בקווי אפיון ברורים שלא ניתן לטעות בהם. ההתקשרות חסרת הפשרות לרבותינו נשיאינו שבכל הדורות הייתה לסימן היכר ברור, לתכונה משפחתית שעוברת בקוד הגנטי, לסמל להערצה ומודל לחיקוי. התקשרות זו עברה כחוט השני בין כל נושאי לפידה של משפחת גורארי'. אחת הייתה דרכם, דרך החסידות, של האריות לבית גורארי', תולדותיהם למשפחותם לבית אבותם. אחת הייתה דבקותם בנשיאי הדור. אחת הייתה נכונותם להתמסר למען מטרותיהם של רבותינו נשיאינו, עד כדי מסירות נפש וביטול כל הישות העצמית.

בין החסידים רווחה תמיד הידיעה שאת האריות לבית גורארי' ניתן לזהות על פי קודים ברורים. גינוניהם גינוני מלכות, חסידים המה בלב ובנפש, בעלי גבהות לב בדרכי החסידות מחד גיסא וביטול עצמי מוחלט כלפי הרבי מאידך גיסא. היו בהם תכונות של נתינה, של רדיפת חסד, של רתימת היכולות הרבות שהוענקו להם משמים לטובת הכלל והפרט.

מעטות הן המשפחות שתכונותיהן עברו מאב לבן ומבן לנכדו, דורות על גבי דורות. מעטות יותר הן המשפחות שבהן מהווה בן הדור החמישי למשפחה בבואה מושלמת לזקנו ואבי זקנו. וכאלה היו בני משפחת גורארי'. דומים זה לזה, תקיפים איש כאחיו ועומדים על דעתם, שומרים על החותם המשפחתי ומוסיפים לו כבוד ויקר. חסידים שהכירו שניים או שלושה דורות במשפחת גורארי', הביעו לא אחת את התפעלותם מהדמיון המופלא שיש במשפחה הזו בין אב לבנו ובין סב לנכדו. החלטיות חסרת פשרות, קו אחיד של "ויגבה לבו בדרכי ה'" לצד הכרה באפסות העצמית כלפי הרבי. כך נראו כל בני משפחת גורארי'. כולם, ללא יוצא מן הכלל.

במבט היסטורי רטרוספקטיבי, ממרחק יותר ממאתיים שנות קיומה של תנועת חב"ד, מתקבלת תמונה מרהיבה: בכל דור ודור, תחת כל נשיאות ונשיאות, ראו חסידי אותו הדור את החסידים לבית גורארי' כחיילים נאמנים, הניצבים על מפתן חדרי הרביים ודרוכים לקראת כל משימה, בלתי אפשרית ככל שתהיה. כאשר הרבי רוצה משהו, ידעו הכול שהגורארי' התורן הוא הכתובת.

כך היה זה מימי כ"ק אדמו"ר הזקן, שהיה רבו המובהק של אבי המשפחה, רבי נתן גורארי', עבור דרך כ"ק אדמו"ר מוהרש"ב שהאחים ר' שמואל, ר' נתן (אביו של ר' זלמן) ור' מנחם מענדל (אביו של רש"ג) גורארי' היו מנכבדי חסידיו ועד לר' זלמן, שהרבי נשיא דורנו ראה בו את איש אמונו וסודו, יד ימינו ומביא דברו.

מסירות הנפש הייחודית הזו, שרבותינו נשיאינו הכירו בה היטב וידעו לעשות בה שימוש לעת הצורך – עוברת כחוט השני במשפחת גורארי' מאב לבנו, מסב לנכדו, מראש המשפחה ועד לנציגיה בימינו. ספר זה, העוסק בדברי ימיו של איש הדור האחרון, ר' זלמן גורארי', ממחיש ביותר מתרי"ג אופני המחשה, את התכונה המשפחתית הזאת שמכוחה ביטלו בניה של המשפחה את רמ"ח אבריהם, את שס"ה גידיהם ואת חמש בחינות הנשמה שלהם – בפני שבעת הרועים שהעמיד הקב"ה לממלכת בית ליובאוויטש.

•

משחר ימיה של תנועת חב"ד, פיארוה אנשי שבט גורארי'. ראשיתם באבי המשפחה, הגאון החסיד ר' נתן גורארי', הנקרא ר' נתן בילאייעווקער, בנו של הרב ר' ארי' לייב. הוא כיהן פאר כרבה של העיר וויעטקא, והיה 'ריש-מתיבתא' בישיבה שפעלה בעיר.

ברשותו של אביו של רבי נתן, הרב ר' ארי' לייב גורארי', שבא מוויעטקא לגור בפלך מוהילוב סמוך לגומיל היה 'יקר-סהדותא' – מגילת יוחסין כתובה וחתומה בידי גדולי הדור ממדינתו, המעידה על כך שהוא נין ונכד לרבנו יהודה ליוואי, המהר"ל מפראג, שנודע בספריו 'גור אריה' על התורה.

יש מקום לשער כי את ספרו קרא רבנו יהודה ליוואי בשם 'גור אריה', על מנת לציין את ייחוסו למלכות בית דוד, שמוצאה משבט יהודה. על אבי השבט, יהודה בן יעקב, נאמר 'גור אריה יהודה'. בעקבות זאת, מכונה המשפחה המפוארת כולה בשם גורארי'.

כשהקים כ"ק אדמו"ר הזקן את חסידות חב"ד, נכרך אחריו רבי נתן והיה לתלמידו המובהק. בקורות החסידות מוזכר רבי נתן כאחד מגדולי וחשובי חסידיו המובהקים של כ"ק אדמו"ר הזקן.

רבי נתן גורארי' היה מפורסם בדורו, בזכות עמקות לימודו, ובשל כוחו הכביר למשוך לבבות בני אדם בחבלי עבותות אהבה, ולקרבם, בדיבורים נעימים היוצאים ונכנסים אל הלב, לאביהם שבשמים.

מנהג היה לכ"ק אדמו"ר הזקן, לשאת ולתת עם רבי נתן גורארי' בדבר הלכה. לעתים קרובות ליבן עמו רבנו הזקן סוגיות חמורות. הוא נהג אף להכריע הלכה כמוהו, כאשר רבי נתן ניהל ויכוחים בהלכה עם גדולי דורו.

מעשה היה בבית מדרשו של כ"ק אדמו"ר הזקן, שהגאון ר' נתן התווכח עם גדולי הדור, בביאור דבר מדברי הרא"ש בפרק ראשון של מסכת ברכות. הדיון הלך והסתעף, הקולות הלכו והתגבהו. ר' נתן מפריך את דברי חבריו ומוסיף ראיות לדבריו. במקום התלהטה 'ריתחא דאורייתא' רבתי, כאשר זה מותיב וזה מפרק, זה מפריך וזה מתרץ, והכול מתבצרים בעמדותיהם. רבי נתן מן העבר ההלכתי האחד ושאר האריות שבחבורה מן העבר השני.

תלמידי החכמים שהתנצחו זה עם זה בהלכה, כלל לא שיערו שרבם הגדול, כ"ק אדמו"ר הזקן, יושב בחדרו הסמוך, מרפה מעבודת קודשו ומסכית לדברי המתפלפלים בהלכה. כך ישב אדמו"ר הזקן והקשיב, עד ששלח את משרתו להיכל בית המדרש, לאמור למתווכחים בשמו כהאי לישנא: "הלכה כרבי נתן"[[292]](

לימודו העמקני של אבי המשפחה שהיה לשם ולתהילה, כל כך מצא חן בעיני רבו עד שבחר בו שילמד בצוותא עם בנו מחמד עינו, כ"ק אדמו"ר האמצעי. לימודם המשותף היה רחב מיני ים, עמוק ומי ימצאנו. הם נהגו לייגע את מוחותיהם האגדיים ולדלות ממעמקי מצולות הסוגיות החמורות שבש"ס מים עמוקים. השניים התעמקו כל כך בעיון לימודם, עד אשר היה דרוש להם זמן של שבועיים תמימים על מנת ללמוד דף גמרא בודד.

תחילה היה העושר בן לווייתו של רבי נתן. עם השנים נתדלדל ממעמדו החומרי ולא נותרה כל ברירה בפניו אלא לקבל עליו את עול הרבנות של העיר וויעטקא, על מנת להביא טרף לבני ביתו. הוא נטל על עצמו את המשרה ובני העיר וויעטקא התרגשו להכתיר את הגאון הנודע אלוף לראשם. בנוסף לכס הרבנות שאייש ר' נתן, אף הושיב ישיבה בעיר והפריח את מעמדה התורני.

למרות הצלחתו ברבנות וויעטקא ובראשות הישיבה שהעמיד בה – כל ימיו היה דואג ומצטער על שעזב את הלימוד שלמד בחברותא יחד עם אדמו"ר האמצעי. כה מתוק היה עליו הלימוד המשותף, עד ששנים על גבי שנים לא השלים עם הפסקת החברותא, בשל צוק העיתים שהכריח אותו לעלות על כס הרבנות בוויעטקא.

ביום שבת קודש, ב' דראש חודש מרחשון בשנת תקצ"ט, נפטר רבי נתן גורארי' בעיר וויעטקא. הוא נקבר בו בלילה, במוצאי שבת קודש, כאשר כל בני עירו מבכים את הסתלקותו[[293]](

•

ואלה שמות בניו של רבי נתן, אבי המשפחה החב"דית המיוחסת: הרה"ח ר' דוד, שנפטר רך בשנים, והרה"ח ר' מאיר, אשר עליו אמר הרה"ק ר' הלל מפאריטש, שהוא אחד משלושה ידידיו ורעיו היותר נאמנים. ר' דוד גורארי', בנו של ר' נתן שנפטר כאמור בהיותו אברך כמשמעו, אב בחכמה ורך בשנים – היה סב סבו של ר' שניאור זלמן, נשוא ספרנו. שני בניו היו: ר' שמריהו ור' אריה לייב.

ר' אריה לייב היה אביו של הגאון החסיד ר' שמואל, שכיהן כרב ודיין ב'חארול', שהייתה עיר ואם בישראל בשנים שניהל את ענייני הרבנות שלה ביד רמה. ר' שמריהו היה אביו של ר' שניאור זלמן, הלא הוא אביהם של החסידים האגדיים ר' שמואל ר' נתן, ור' מנחם מענדל.

שלושה אחים אלו פתחו פרק חדש בדברי ימיה של משפחת גורארי'. הם זכו לעשירות מופלגת, עשו חייל בעסקיהם ונמנו עם בני המעמד הכלכלי הגבוה ברוסיה, ארץ מכורתם. יכולותיהם הכלכליות והקשרים הענפים להם זכו בשל עושרם נוצלו כולם לטובת תנועת חב"ד וצרכיה. הם זכו לתורה ולגדולה, לחסידות ולעשירות, לחכמה ולכבוד.

שלושה אחים אלו נטלו חלק פעיל במאמצי הצלת היהדות ברוסיה הסובייטית. הם הפעילו את קשריהם, ניצלו את סמכויותיהם ועשו שימוש במעמד הגבוה לו זכו, על מנת להעמיד את הדת על תילה.

על עומק מעורבותם בפעולות חירום אלו, יעיד הציטוט הבא, מדברי הימים בשנת תר"פ[[294]]( "ביום השלישי וביום הרביעי, פרשת חיי שרה שנה זו, היו בריגה ישיבות אחדות של הוועד לחיזוק התורה והדת ברוסיה הסובייטית. בישיבות האלו השתתפו: האדמו"ר שליט"א מליובוויץ הגאון ר"י רוזין שליט"א מדווינסק (הרוגצ'ובי, בעל 'צפנת פענח'), הגאב"ד דמתא רמ"מ זק שליט"א, הרב ד"ר הילדסהיימר שליט"א וציר הסיים ר' מרדכי דובין שליט"א. נוכחים: ר' מענדל גורארי', ר' שמואל גורארי', ר' יעקב לאנדא, ר' מנדל שניאורסון, ר' אביגדור וואלאנשאק, ר"א ריינין. מזכיר ש"י ויטנברג".

המבוגר שבאחים היה הרה"ח ר' שמואל גורארי'. הוא היה גביר עצום ונכסיו התפרסו על פני ערים ומחוזות, יערות ואחוזות. שמעו היה הולך בכל מקום מקצה המדינה לקצה השני. היה רצוי לרוב אחיו ודורש טוב לעמו והתפרסם בעיקר בשל חסידותו ומעשיו לטובת הכלל. עשירותו הגדולה הייתה עיטור אישי שהתווסף ללמדנותו הגדולה. פיזר חלקים מהונו לענייני צדקה והוזיל מכספו סכומים גדולים ביותר להחזקת בית רבנו, הרבי הרש"ב, ואף מימן את מרבית פעולותיו בענייני יהדות.

לשלושה נשיאי חב"ד זכה רבי שמואל להתקשר. בימי עלומיו היה רבי שמואל מ'היושבים' הנודעים אצל כ"ק אדמו"ר מהר"ש. הוא הגה בתורתו ורכש בה ידיעות עצומות, כמיטב יכולת מוחו הכביר. לאחר כמה שנות שקידה על התורה בחצר גינת ביתן המלך, קרא לו הרבי המהר"ש וציווה עליו כי ישלח ידו במסחר. כחסיד נאמן, שם רבי שמואל פניו לעסקים וההצלחה האירה לו פנים בוהקות. הוא הלך והתעשר, קנה נכסים והפך לאחד מגדולי עשירי המדינה.

יש אומרים כי הניגון הנודע 'לכתחילה אריבער' היה ניגון שר' שמואל גורארי' הביא אל הרבי המהר"ש שחיבב עד מאוד ניגון זה. בימי הרבי הרש"ב כונה תדיר ניגון זה בשם, "הניגון של גורארי'". בדורות המאוחרים יותר קיבל הניגון את שמו, 'לכתחילה אריבער של הרבי המהר"ש'.

מספר הרב יוחנן גורארי', רבה הראשי של חולון: "לאחר הסתלקותו של כ"ק אדמו"ר מהר"ש, בי"ג בתשרי תרמ"ג, התקשר הנגיד ר' שמואל בעבותות של אהבה לבנו וממלא מקומו, כ"ק אדמו"ר הרש"ב. הוא התקשר אליו בכל לבו ומאודו והתחבר אליו בכל נימי נפשו. קרבתו הגדולה לרבי הרש"ב באה לידי ביטוי באחת האסיפות החשובות ביותר לצורכי הדת, בה התבקשו גדולי ישראל לבוא לבדם, ללא המשמשים והנאמנים, בשל חשיבות הנושאים. בסופו של דבר הגיע הרבי הרש"ב יחד עם ר' שמואל. בראותם כי הרבי הרש"ב לא בא בגפו תמהו הנוכחים. בתגובה אמר הרבי: 'שמואל? ער איז דאך מיין רעכטע האנט!' (שמואל? הוא הרי יד ימיני). כרוצה לומר, בן לווייתי אינו אדם זר אלא חלק בלתי נפרד ממני. באותה שעה נחה דעתם גם של הגדולים שנכחו באותה אסיפה.

בסוכות של שנת תרע"ט, לא היה ברוסיה ולו אתרוג אחד לברכה. הימים ימי מלחמת העולם הראשונה. הדרכים כולן משובשות, מלאות בגייסות, נתונות בחזקת סכנה. נתיבי המסחר חסומים, הדרכים ממדינה למדינה נעולות ואירופה כולה שרויה באנדרלמוסיה. איש לא חשב אז על אתרוג למצווה.

אבל בבית אחד באודסה לא יכלו להשלים עם המציאות העגומה. הרבי הרש"ב, שהקפיד לברך על אתרוג מיאנובא שבאיטליה, יצר קשר עם נגיד אחד, בר אוריין ובעל בעמיו, שפעל והפעיל, קשר קשרים ורקח עסקאות, עד שהלא יאומן קרה: לביתו של הרבי הרש"ב, הובא אתרוג יאנובאי מהודר.

הנגיד הפעלתן היה לא אחר מהגביר החסיד ר' שמואל גורארי', שהתגורר באותם ימים בעיר אודסה שעל חוף הים השחור. הוא ישב באודסה וחשב כיצד יוכל להשיג לרבי את האתרוג מיאנובע. יום אחד נודע לו על איש עסקים הנוסע למשך תקופה קצרה לאיטליה, לרגל עסקיו. ר' שמואל פנה אליו, הציע לו סכום כסף הגון וביקש ממנו שבתמורה לכך ישיג לו באיטליה אתרוג יאנובאי. איש העסקים נענה להצעה וחזר כעבור זמן עם אתרוג מיאנובע.

תכף לאחר מכן מיהר ר' שמואל לשגר את האתרוג אל העיר 'חציוויאן' הסמוכה לרוסטוב, שהייתה נתונה תחת שלטון נייטרלי, שלא נטל חלק במלחמה העולמית.

שעות אחדות לפני כניסת החג, הודיעו לרבי הרש"ב כי הגיעה החבילה מאודסה ובה אתרוג מהודר. אושר עילאי שאין לתארו ננסך על פני הרבי עת אחזו ידיו הקדושות באתרוג שחסידו ר' שמואל שיגר לו, בדרכים לא דרכים. במשך ימי החג, כל אנשי העיר, גם אלו שאינם משתייכים לעדת החסידים, באו לברך על אתרוגו של הרבי. כיוצא בזה היה בעת שאחיו הביא לרבי הרש"ב את המצות.

וכה סיפר על כך בזיכרונותיו, הרה"ח ר' ישראל דזייקובסון: "את האתרוג שלח הגביר ר' שמואל גורארי' אל כ"ק אדמו"ר. ובערב סוכות הביט הרבי על האתרוג בערך ב' שעות ובא לידי החלטה שהוא מקלבריא. כ"ק אדמו"ר נתן לכל אנ"ש לברך על האתרוג הזה, אבל לשום אחד לא הרשה לנענע את האתרוג, גם בשעת הברכה, וגם לא לבנו הריי"צ. הוא היה יושב בעצמו בסוכתו משעה שש בבוקר עד שעה עשר, והיה מעורר לדוגמה שבשעת הברכה יכולים להחזיק רק את הלולב ולהביט על האתרוג ואחר כך לקחת את האתרוג בידו על רגע. היה שואל אם הידיים יבשות".

•

פולמוס גדול התלהט בין מנהיגי החסידות בשנת תרע"ח. הסערה הגדולה פרצה בעקבות תגלית היסטורית מרתקת והדיון נסוב אודות אמינותה. באותם ימים, הוצעו למכירה ברוסיה מאות פריטים של כתבי יד, ספרים וחפצים, מגדולי האדמו"רים החסידיים בתקופה שלפני כ-150 שנה. החל מזמנם של הצדיקים הנסתרים שחיו לפני לידת והתגלות הבעש"ט, ועד לתקופת תלמידי המגיד ממעזריטש.

מקורו של אוצר זה, בארכיון הבולשת הרוסית אשר החרימה אותו מהאדמו"ר הרה"ק רבי ישראל מרוז'ין. הגניזה נמכרה או נשדדה מהבולשת בעת המהפכה שהתחוללה בעיר 'חרסון' שבדרום אוקראינה, ומכאן שמה 'הגניזה החרסונית'.

רוב רובם של כתבי היד והספרים נקנו על ידי החסיד רבי שמואל גורארי'. את האוצר היקר שקנה העניק במתנה לאדמו"ר מהרש"ב. הרבי עיין בכתובים ולמד בהם. הוא הקדיש למשימה זו כשלוש או ארבע שעות ביום. הוא הגיע למסקנה שכתבי היד הם העתקות ממכתביהם של האדמו"רים, ולא גוף כתב יד קודשם.

עם בואו, נכנס ר' שמואל לרבי, על מנת לשמוע את התרשמותו מהכתבים. דא עקא, הרבי שהה אז בחדר היחידות עם אחד החסידים ובינתיים הציג ר' שמואל את האוצר בפני הרבי הריי"צ שעבר עמו על כל הערימה ואמר לו: זה אמת וזה אינו אמת. אחר כך נכנס ר' שמואל לקודש פנימה והגיש לו את כל החבילה בידו. הרבי הרש"ב בירר מהם אחד לאחד, והעיד: מכתב זה אמיתי וזה לא. כך, בדיוק כפי שעשה בנו.

שאל ר' שמואל את הרבי הריי"צ, מניין לו לדעת ולקבוע איזה מכתב אותנטי ואיזה אינו כזה. התשובה הפתיעה מאוד את ר' שמואל: כל יהודי, יש בו קדושה, וכאשר הוא אוחז בידו דבר שבקדושה, יש בזה כוח המושך. הקדושה נמשכת לקדושה.

מעורבות בולטת של ר' שמואל במפעלי הרבי הרש"ב נרשמה בפרשיית רכישת הקרקעות בחברון, על ידי הרבי. בחורף תרס"ז הוצע 'בית רומנו' למכירה לליובאוויטש, אך מפאת מחירו הגבוה כמעט ונמכר לרוכש אחר. ברגע האחרון, בחודש אייר, קיים הרבי הרש"ב אסיפה במוסקבה ובמהלכה תרם ר' שמואל סכום נכבד לטובת הרכישה. הרבי גם פעל רבות כדי להסדיר את מעמד הרבנים ברוסיה ולצורך כך נרתם ר' שמואל כשהוא מקדם את הפעילות שהייתה כרוכה בעניין.

באחד ממכתביו, מלין הרבי הרש"ב על ההתקדמות האיטית של משימה מסוימת. "אילו היה הרש"ג (ר' שמואל גורארי') דר בפה, היו יכולים לפעול כמה דברים בעזרת ה' יתברך".

המעשה הבא, שגור בפי משפיעים חב"דיים בשרשרת הדורות. גיבור הסיפור הוא הנגיד ר' שמואל גורארי', שבמסגרת עסקיו היה בא במגע עם חסידים רבים מפולין ומגליציה. פעם אחת, לאחר שדנו בחוזה מסוים, התיישבו החסידים סביב השולחן והחלו לספר, איש איש בתורו, על 'מופת' שראו בחצר רבותיהם. הסיפורים היו מרשימים ומעוררי קריאות התפעלות: חולים שהבריאו, עקרות שנפקדו, פרנסה שעלתה יפה, עסקה שהצליחה, ועוד מופתים רבים ונאדרים בקודש.

ר' שמואל האזין בשקט לדברי חבריו וכשהגיע תורו סיפר על השקעתו הכספית הידועה ביערות רוסיה. היה זה כאשר הצעה כבדת משקל עמדה על שולחנו: לרכוש יערות עד ברוסיה ולשווק את עציהם לכל רחבי המדינה, למטרות הסקה. תחילה היסס אם לבצע את העסקה. היו בה אמנם סיכויים רבים לעושר אגדי אך בצדה היה גם סיכון גדול: החורף הקשה ברוסיה עלול היה לגרום לכך שמשלוח עצי ההסקה לא יגיע ליעדו במורד הנהר. או אז תצלול כל השקעתו הגדולה במצולות נהר. ר' שמואל התייעץ ברבו, הרבי הרש"ב, שהעניק לו את ברכת הדרך.

כבר בשלב ראשון צצו הבעיות. מחיר העבודה עלה והתברר שהעצים לא היו באיכות כה גבוהה כפי שצופה מראש. ר' שמואל שאל את הרבי הרש"ב בכמה הזדמנויות אם מוטב לו לסגת מן העסקה עתה, בטרם יהיה מאוחר מדי וההפסדים יגדלו לממדים גדולים.

בכל פעם ענה לו הרש"ב שימשיך ואל ימשוך ידיו מן העסקה. לבסוף, כאשר כבר נארזו חבילות העצים כד לשלחם על רפסודות במורד הנהר, השתנה לפתע מזג האוויר ומי הנהר קפאו. זה היה הסוף. כמויות עצומות של עצים חונים על שפת הנהר, תקועים במקום, נטולים יכולת שינוע. עוד מעט, עם בוא האביב, יאבדו העצים המיועדים להסקה את ערכם כמעט לחלוטין וההשקעה תרד לטמיון.

מאזיניו של ר' שמואל המתינו לשמוע כיצד הסתיים הסיפור אך ר' שמואל שתק. הם ציפו לתפנית מפתיעה, למופת בלתי צפוי, לנס גלוי. אבל ר' שמואל הוסיף לשתוק. זה היה סוף הסיפור. "אז היכן היה כאן הנס?", שאלו בתדהמה. ענה ר' שמואל: "הנס הוא שהמשכתי להיות חסיד. נתתי אמון מלא ברבי שלי והבנתי, כי כל מה שקרה היה לטובתי, גם אם בעיני בשר לא נראה הדבר כך. אילו אירע מקרה כזה לחסיד אחר – אולי היה מחפש לעצמו רבי אחר".

כזה חסיד היה ר' שמואל. חסיד נאמן, מאמין שלם, כזה שלא שואל שאלות ויראת הרוממות שבו הייתה לפלא בעיני החסידים.

ומעשה שהיה כך היה. באחת הנסיעות שאליהן יצא הרבי הרש"ב, ביקש לשכור חדר מרווח בתוך רכבת. המפקח הגוי השיב בשלילה באומרו שכל החדרים מאוישים על ידי אלו שרכשו כרטיסים לפני כן. לפתע נזכר לרגע המפקח, שבאחד החדרים יושב ר' שמואל. "המקורב שלכם", העיר הגוי, "יושב כאן, ניגש לשאול אותו".

באותם רגעים ישב ר' שמואל בחדרו ברכבת, ללא חולצה כשהוא לבוש בטלית קטן כשלרגליו 'גאטק'ס' בלבד. כשנפתחה הדלת ומולו ניצב הרבי, התמלא ר' שמואל בחיל ורעדה וקפץ מהחלון החוצה כאחרון הגנבים.

וכה כותב הרבי הריי"צ[[295]]( "למען החזיק מצב הישיבה הביאו את הישיבה פה רוסטוב, וילוו סכומי כסף באופנים שונים, למען האכילם בהכרחיות, גם (וזה העיקר) כי הגביר הנודע ר' שמואל גורארי' ז"ל שישב פה מאחרי הפסח תרע"ט,באומרו כי איננו יכול להיות מרוחק מאת כ"ק אדמו"ר זצוקלל"ה נבג"מ זי"ע, והוא היה האחד אשר בכל עת מסר נפשו בשביל כ"ק אדמו"ר זצוקלל"ה נבג"מ זי"ע, ובשביל רצונותיו הקדושים אשר היה נותן ביד רחבה מבלי התחשב כלל, וזכה אשר קבורתו בתוך אוהל כ"ק אדמו"ר זצוקלל"ה נבג"מ זי"ע. הוא שירת אותו בחייו (הוא נפטר בחודש אד"ר תרפ"א, וזכה לזה) לקח חלק בהחזקת הישיבה, וכאשר באו התלמידים לפה, גם שהיה דחוק לו לעצמו על הוצאותיו, בכל זה היה לווה, ומכר כמה חפצים יקרים שעלו לסכומים עצומים, והיה נותן בשביל התלמידים, ובאופן כזה התנהגה חוק הישיבה במספר כשישים תלמידים כל הקיץ דשנת תר"פ וחצי חורף תרפ"א".

ועוד כותב הרבי הריי"צ[[296]]( "בחודש אדר, נפטר אוהבנו וידידנו, ר' שמואל ב"ר שניאור זלמן ז"ל, ותהי מנוחתו בהיכל אוהל כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע, נשען על דברי קדשו, אשר אמר, כארבעה חודשים קודם הסתלקותו, בזה הלשון: 'שמואלן ועל איך פון זיך ניט אפ לאזין, וואו איך ועל זיין דארף ער זאיין, און וואו איך ועל זיין, וועט ער זיין'. אז לא הבין איש מה שאמר, כי היה שיחה פרטית, וגם לא עלה על הדעת כוונה כזו".

וכך מסופר על כך בספר 'אשכבתא דרבי'[[297]]( "באמצע חורף תר"פ, קודם שנכבשה העיר רוסטוב על ידי הממשלה, הייתה אז הצעה מנכבדי אנ"ש שרבנו נשמתו עדן ובני ביתו יעזבו המדינה ויקבעו דירתם בחו"ל, ורבנו נשמתו עדן היה מסרב מאוד בזה זמן רב. עד אחרי ריבוי הפצרות והשתדלות אצלו, כמעט שהסכים בקושי. ושאלו אז הר"ר שמואל גורארי' ז"ל: 'רבי, און וואס וועט זיין מיט מיר. וואו וועל איך זיין?' (רבי, מה יהיה עמדי? היכן אני אהיה?). וענה לו רבנו נשמתו עדן: 'וואו איך וועל זיין, וועסטו אויך זיין' (היכן שאני אהיה, גם אתה תהיה).

"ואחרי פטירת הר"ר שמואל ז"ל, ראו זקני החסידים בדברי רבנו נשמתו עדן אלה רמז שיזכה הרר"ש ז"ל להיות מקום מנוחתו בסמוך לציון רבנו נשמתו עדן. ויש שאמרו שמטעם זה ציווה אדמו"ר נשמתו עדן לקוברו בסמוך לציון רבנו נשמתו עדן".

•

במרוצת הימים זכה ר' שמואל גם למופתים רבים. רש"ג (חתנו של הרבי הריי"צ וגיסו של הרבי) שהיה אחיינו, סיפר פעם לר' זלמן, נשוא ספרנו, בשם מי שהיה עד ראייה לדברים, כי פעם השתתף דודו בוועידה עסקית גדולה, בה השתתפו כל נציגי חברות הענק במשק הרוסי שסיפקו סחורה לממשלה הצארית. החברה של ר' שמואל הייתה מספקת לממשלה את העצים לבניית פסי הרכבת. באותה אסיפה החליטו התעשיינים הגויים לעשות יד אחת על מנת לנשל את ר' שמואל מבלעדיותו באספקת העצים. הם ביקשו ליטול ממנו את מעמדו ולשלול ממנו את עיקר הכנסתו.

ר' שמואל התהלך אנה ואנה וצעק בכל התוקף: "הרבי שלי, הרבי המהר"ש, עשה אותי לספק המרכזי של העצים ברוסיה והמקוללים האלה רוצים לזרוק אותי? זה לא ייתכן!". חיש ניגש ר' שמואל והכין טלגרמה לרבי הרש"ב. הוא פרס בה את מצוקתו ושאל כדת מה לעשות. הוא רצה לגשת למכרז, אולם היסס, מכיוון שלא היה לו מידע לגבי גובה הסכום שמתחריו מציעים.

בינתיים נתקבלה תשובה מבית הרבי. ר' שמואל הציע לשלטונות שימכור להם בעשרה אחוזים פחות מכל סכום שמתחריו ידרשו. והוא זכה במכרז. הצלחתו גדלה, עסקיו התרחבו ואויביו לבשו בושת. מסתבר שבדיוק זו הייתה תשובתו של הרבי.

בשנים האחרונות של ישיבת תומכי תמימים בליובאוויטש, היה המצב הכלכלי קשה מנשוא. באותם ימים שיגר הרבי הרש"ב את רש"ג, שהיה אז תלמיד בישיבה, אל ר' שמואל גורארי', בשליחות מיוחדת. הבקשה של הרבי הייתה שר' שמואל יעניק סכום של מאה אלף רובל לטובת החזקת הישיבה. היה זה סכום עתק.

כשמוע ר' שמואל את הסכום, קרא בקול גדול "מאה אלף רובל, פטור, פטור". היה זה סכום עתק ביחס ליכולותיו של ר' שמואל שמצבו הכלכלי באותה עת לא היה בכי טוב. רש"ג שב למלון בו התאכסן כדי לעשות בו את הלילה. לפנות בוקר הגיע למלון העגלון של ר' שמואל ובפיו הודעה דחופה לרש"ג שיבוא מיידית אליו.

"כשנכנסתי", תיאר לימים רש"ג, "ראיתי את ר' שמואל יושב ליד ליקוטי תורה, בוכה ומוריד דמעות כמים. בראותו אותי, זעק במר לבו, 'געוואלד, געוואלד, איך יכולתי לסרב אתמול לרבי. הרי הרבי עשה אותי גביר ואיך יכולתי לסרב לבקשתו של הרבי'. תכף העניק לי את הסכום במלואו ושלחני אל הרבי".

"מחזה נהדר בפני עצמו היה בשעה שבא לליובאוויטש הגביר הנגיד, החסיד המפורסם, ר' שמואל גורארי'", העיד לימים המשפיע הרה"ח רבי שמריה נחום ששונקין[[298]]( "איש בעל צורה, בן תורה בנגלה ובחסידות, אשר מפני חכמתו ויראתו הקודמת לחכמתו ועושרו הרב, היה מכובד מאוד גם בין שרי המלוכה.

"לא אחת אירע", מוסיף הרב ששונקין לתאר, "שכאשר היה עסוק עם שרי ורבי המלוכה והגיע זמן המנחה – היה מבקש מהם סליחה, כי עליו להפסיק מפני תפילת המנחה. והללו נענו לו בהדרת הכבוד. לא קל היה להיכנס בהיכלו שבקרמנצ'וג ולהיפגש איתו, כי תמיד עמד שוטר על יד פתחו, כמנהג השרים הגדולים במדינה ההיא, והיה דורש רישיון כניסה".

בגינוני עשירות אלו נהג ר' שמואל רק כאשר היה באחוזתו, בין משרתיו ועושי דברו. לא כן כאשר היה בא לליובאוויטש. או אז היה מניח את כבודו אחריו. ובעת שנכנס אל האולם לשמוע את המאמר של הרבי, היה גם הוא בין הנדחקים אל מקום מושבו של הרבי, ככל שאר המון העם.

"בליובאוויטש לא ראינו בו את שמואל האדון, בעל השררה, הנגיד והגביר, אלא את שמואל החסיד השווה בין שווים", העיד הרב ששונקין. "הוא היה מתבטל בתכלית לרבנו הרש"ב, בגופו, בנפשו ובמאודו. הוא עמד לפניו 'כעבדא קמיה מרי', והתמסר לכל ענייניו של הרבי נ"ע. הוא פיזר כסף רב לטובת ישיבת 'תומכי תמימים' שהקים הרבי, והיה ראש וראשון לעמוד לימינם של מפעליו ומוסדותיו של הרבי. בכל דבר היה תמיד יד ימינו של הרבי, ולכן זכה להיות עמו במחיצתו, הן בחייו, והן לאחר מותו".

תיאורו האותנטי של הרב ששונקין ממחיש בצורה חיה את מהלך ההתוועדות במחיצתו של הרבי הרש"ב, כאשר רבי שמואל נוטל בה חלק יחד עם שאר אחיו החסידים, קטנים כגדולים. "משהחזיק כל אחד במקומו", כותב הרב ששונקין, "פתחו המנגנים בשירם וזימרם. הנגינה הייתה רבת גוונים. היו ניגונים של מרירות וניגונים של שמחה. הניגונים רוממו את הנפש והשומעים הרגישו ביציאתם מן החול אל הקודש. כשראיתי בפעם הראשונה מחזה קדוש ונהדר זה, כאשר על כולם חופפת קדושת השבת, פני כולם מאירים, וכולם כאחד שומעים את הניגונים שובי הלבבות מתוך חרדת חדווה ונעימות – נתבטלו כל חושי ולא ידעתי את נפשי באיזה עולם הנני נמצא.

"כשנכנס הרבי בפתח האולם הגדול, בכותל המזרח, פנה לקרן דרום-מזרחית, ומיד בהיכנסו, היו מפרקים את ריבוע השולחנות בקצהו הדרום-מזרחי. לרגע הייתה מתעוררת שערורייה מצד האנשים שנאלצו לעזוב את מקומם. אך מפני גודל הדרך ארץ בפני הרבי, הפכה מיד הסערה הרגעית לדממה. כניסת הרבי לאולם הטביעה רושם אדיר, בלתי טבעי, על הכול".

•

אוצר אגרות הקודש של כ"ק אדמו"ר הרש"ב טומן בחובו עדויות כתובות, רבות ומאלפות על הקשר הבלתי אמצעי שרחש כל העת בין הרבי לבין ר' שמואל כמו גם לאחיו ר' נתן גורארי'.

באיגרת שמשגר הרבי אל "זוגתי תחיה, כלתי הצנועה והכבודה תחיה, נכדותיי היקרות יחיו", ממקום שבתו במוסקבה[[299]]( אליה הבהיל עצמו לביקור אצל רופא, מדווח הרבי, בין היתר: "בא מיר איז א סברה מיר זאלין דא פארבריינגען נאך א פאר טעג היינו עד יום ב' הבא עלינו לטובה ... און די אחים טענה'ן שטארק איך זאל ניט אייליין אין א פאר טעג, איז בא מיר גיווארין א סברה אז מיר זאלין פארבריינגען איבער שבת ופורים הבא עלינו לטובה" (עלה בדעתי להישאר פה עוד כמה ימים, היינו עד יום שני הבא עלינו לטובה ... והאחים טוענים בלהט שלא אחפז ואמהר לשוב תוך כמה ימים, לפיכך עלה בדעתי להישאר פה עד אחרי שבת ופורים הבאים עלינו לטובה).

האחים עליהם כותב הרבי הלא המה הרבנים שמואל ונתן גורארי', שבכל עת ניצבו לימין הרבי, מתוך דאגה מתמדת לכל אשר יחפוץ וככל אשר ידם מגעת, עד כדי מסירות נפש של ממש.

עדות נוספת לכך, מאלפת באותנטיות שלה, מתקבלת באיגרת שמשגר הרבי[[300]]( ממקום שבתו לצרכי מרפא אל בנו יחידו, הרבי הריי"צ: "לעת עתה נמצאים פה ... והר"ר שמואל גורארי' (שקראתיו לפה על ידי טלגרמה) ואחיו ר' נתן שיחיה ... דירה עדיין לא שכרתי ולפי הנראה נשכור מחר אם ירצה ה'. הרב נתן גורארי' עוסק בזה ומסתמא ישיג מחר אם ירצה ה' דירה וכל הנצרך לזה. ובדרך כלל האחים גורארי' שיחיו עוסקים בכל הדברים הנצרכים לנו להכין הכול. ודרשתים בטלגרמה לבוא לפה להתיישב בדבר הפרופ' ויתר הדברים, ובלעדם היה כבד עלי להשיג הדברים הנדרשים לנו".

מדהים להיווכח בהערת שוליים אותה מוסיף בכתב ידו, בנו של הרבי הרש"ב, הרבי הריי"צ, למכתב שמשגר הרבי אודות מצב בריאותו ובטרם נסיעתו לחרקוב, בחורף תר"ס. כך כותב הרבי לנמעני המכתב ששיגר אביו: "המכתב הוא ממוצאי שבת קודש אור לט"ו טבת. על כן מובן אשר העיקר הוא המנוחה כאשר אמר בפירוש הפרופ'. על כן הכרח הוא לראות שיהיה לו מנוחה. והנה באמת השמירה המעולה של אוהבינו האמיתיים שיחיו שעשו בפטרבורג, הייתה גם כן הכרח (היינו שגם שם בפטרבורג לא היו נותנים לו מנוחה) ולולי ידידינו שיחיו היו גם שם מפריעים מנוחתו. וכל שכן חארקאוו ... ואשר על כן צריכים להתחזק נגד האי מנוחה ההיא ולעשות סדרים נכונים אשר הכול על מקומו יבוא בשלום. ואחשב אשר ידידינו הגדולים, האחים ר' שמואל ור' נתן גורארי' יכולים להשתדל בזה והשתדלותם תעשה פרי, כאשר עשתה פרי טוב השתדלות ידידינו הנזכרים שיחיו בפטרבורג ואפשר עוד יותר".

שורות אלו מעידות כאלף עדים כי כאשר על הפרק ניצבת דאגה לשלומו של הרבי ולבריאותו, ידוע יודעים בבית רבי כי אחת היא הכתובת שאליה יש לתלות את העיניים ולהיות סמוכים ובטוחים כי הדברים יסתדרו על הצד היותר טוב. כתובתם של האחים הנאמנים לבית גורארי'.

•

קרמנצ'וג, העיר בה התגוררה אצולת גורארי', הייתה עיירה יהודית גדולה במדינת אוקראינה שברוסיה. הייתה זו עיר מלאה חכמים וסופרים, יראי אלוקים וגדושים בחסידות. לא לחינם זכתה לכינוי 'ירושלים דאוקראינה'. הנדיבים, הגבירים המפורסמים ר' שמואל, ר' נתן ור' מענדל לבית גורארי', היו מגדוליה ועשיריה של קרמנצו'ג רבתי.

עושרם הרב מעולם לא סנוור אותם. בכל נימי נפשם היו קשורים לתורה, ליהדות ולחסידות. ביתם היה פתוח לרווחה לעניי העיר ולכל מר-נפש. אף כי טרודים היו מאוד בעסקיהם, קבעו עיתים לתורה. כל ענייני העיר נגעו לנפשם ופיזרו כסף רב על כל צרכי העיר. אין תימה שכל ענייני העיר נחתכו על פיהם. במעשיהם הטובים והנעימים קידשו שם שמים ושם חב"ד בכל רחבי המחוז, המדינה והעולם כולו.

לאחר הסתלקותו של הרבי הרש"ב, בב' בניסן תר"פ, זכה ר' שמואל לראות את הרבי הריי"צ יושב על כיסאו. אם כי לא האריך ימים תחת נשיאות הרבי הריי"צ, אולם גם בתקופה הקצרה בה חי לאחר עלות הרבי הקודם על כס הנשיאות זכה להתקשר ולהתקרב אליו באופן מופלא ויוצא דופן, עד שהרבי הריי"צ העניק לו את אחת המטפחות האדומות שהחזיק אביו, הרש"ב, בשעה הגדולה והנוראה של אמירת דא"ח. את אותה מטפחת שקישרה את הרבי נ"ע לזה העולם כאשר נשמתו ריחפה בהיכל האצילות, אותה מטפחת שעבור הרבי הריי"צ הייתה יקרה מכל יקר, ראה הרבי הקודם לנכון למוסרה בידי מי שהיה חביבם של אביו וסבו הגדולים. מטפחת כזו קיבלו לימים הרבי ורש"ג מאת חותנם הרבי הריי"צ. הרבי נהג לעטוף את השופרות בראש השנה במטפחת זו וכן לכורכה סביב צווארו וכן ביום הכיפורים.

וכה מסופר על שעה קלה לאחר הסתלקות הרבי הרש"ב בספר 'אשכבתא דרבי': "אחר כך באו הגבאים דחברה קדישא לשם וקראו אחדים מאנ"ש שילכו אל בית הקברות לבחור מקום. והלכו החסיד הישיש הגביר הר"ר שמואל גורארי' ואחיו הרב נתן גורארי' ובנו הרב צבי גורארי' והרז"ה והר"י לעווין ואני הכותב, ואחרי אשר נתיישבנו כשעה נחלט אצלנו שהמקום היותר מכוון, הוא אצל בית השמש ובאנו בחזרה. והישיש הרב שמואל גורארי' נסע אז תכף עם כבוד קדושתו (הרבי הריי"צ) שיראה המקום ולקבל הסכמתו, ולערך שעה באו חזרה. ובין כה השמועה פרשה כנפיה בכל מרחב העיר, והתחילו תכף לבוא בהמונים כל תושבי העיר.

"הרבנית וכבוד קדושתו הרשו תכף להישיש החסיד הר"ר שמואל גורארי' ונתנו לו המפתחות שהוא יחפש בין הכתבים אולי נמצא שם צוואה. ויעיין שם אולי נמצא שם כתוב איזה סדר על דבר ההתעסקות והקבורה. והר"ר שמואל גורארי' הנ"ל בסיוע התמים הר"ר שמריהו גורארי' – המיועד להיות חתן כבוד קדושתו – תכף בפתחם בראשונה את ה'שיפלאד' משולחן הכתיבה שלו, ראו הצוואה מוכנה"...

באותו מעמד הראה הרבי הריי"צ את הצוואה לעיני חסידו הקרוב והנאמן הרב שמואל גורארי', כמתואר בספר 'אשכבתא דרבי': "...אבל כל הצוואה כולה לא הראה רק להחסיד הישיש הגביר הר"ר שמואל גורארי', ולאחיו הרב נתן גורארי' ולהר"צ והר"פ גורארי'... ולכולם היה כבוד קדושתו עומד על גביהם בעת שקראו הצוואה".

מאוחר יותר, לאחר ההסתלקות, עמד רבי שמואל גורארי' בראש מפיצי כתב הצוואה על מנת להחדיר ולהטמיע בלב קהל החסידים את נשיאותו של כ"ק אדמו"ר הריי"צ, כמתבקש מהנכתב בצוואת קודש זו.

באחת ההזדמנויות[[301]]( סיפר הרבי הריי"צ על ליל סדר נורא הוד במחיצת אביו הרבי הרש"ב, שר' שמואל גורארי' השתתף בו בחשאי, מבלי שהוזמן. היה זה בשנת תרד"ע, כאשר הרבי הרש"ב שהה בעיר קיסינגן שבגרמניה בימי חג הפסח. יחידי סגולה מעטים זכו להסב עם הרבי באותו ליל סדר. בראש השולחן ישב, כמובן, הרבי הרש"ב ולצדו בנו הריי"צ. מלבדם היו שם החסיד ר' אברהם גרליק והמשרת.

לפתע, באמצע הסדר, נכנס החסיד הגביר ר' שמואל גורארי', אל הבית. אולם מכיוון שלא הוזמן, התיישב מאחורי דלת החדר בו נערך ה'סדר', דאג שנוכחותו לא תיראה והאזין בשקיקה לדבריו של הרבי הרש"ב. הרבי הרש"ב הפליג בדיבורים נשגבים, וסיפר כיצד עורכים את ה'סדר' בגן עדן. בתוך דבריו העמוקים, ביאר הרבי את עניין המרור ואמר שיש חמישה סוגי מרור. הוא הסביר את עניינם של חמשת הסוגים, והיכן מיקומם בגן עדן העליון ובארבעת העולמות.

כל אותה העת ישב ר' שמואל מבעד לדלת והאזין בשקיקה לדברים הנאמרים. לאחר שעזב את המקום, גילה שבגדו ספוג בזיעה. זמן רב לאחר מכן היה נרעש ונדהם מעמקות הדברים, ואמר שמעולם לא שמע דיבורים מעין אלה.

רבי שמואל זכה לגילויים שלא רבים זכו להם. בסוף ימיו, בזמן הקצר שזכה להסתופף בצלו של הרבי מוהריי"צ, זכה להתוודע להתבטאויות נדירות שנאמרו רק לו. מחצית השנה לפני פטירתו, בחודש תשרי תרפ"א, סיפר לו הרבי הריי"צ על 'ויכוח' שהיה לו עם אדמו"ר הזקן, למעלה ממאה שנים לאחר הסתלקותו, לגבי השאלה האם בעת כזאת יכולים לדרוש מאברך חסידי שתהיינה לו אהבה ויראה. אדמו"ר הזקן אמר שגם בעת הזאת צריכים לדרוש מחסידים 'אהבה' ו'יראה' כמו בשנים קדמוניות והביא לכך הוכחה מהעובדה שגם כיום יש כמה אברכים שעובדים את ה' ב'אהבה' ו'יראה'. לעומתו טען הרבי הריי"צ: איך יכולים לדרוש אהבה ויראה מאדם שהולך לישון בלי לאכול ארוחת ערב ושנתו אינה ערבה עליו, מאחר שאין לו על מה לישון?

"הוויכוח התקיים בליובאוויטש, בין ארגזי הספרים שהיו מונחים בהם כתבי יד קודש של רבותינו נשיאינו", גילה הרבי הריי"צ לר' שמואל.

את הסיפור הבא, שמע הגאון רבי יעקב לנדא, ראב"ד בני ברק, מפיה של הרבנית שטערנא שרה, רעייתו של הרבי הרש"ב[[302]]( "אחרי הסתלקות כ"ק הרש"ב סיפרה הרבנית שטערנא שרה: זמן מה לפני הסתלקות הרבי, חלמתי חלום כי נמצאת אני בבית הכנסת, והיו שם אנשים רבים מאוד. והנה באה חמותי, הרבנית הזקנה מרת רבקה ע"ה, פתחה את ארון הקודש, הוציאה מתוכו ספר תורה והתחילה לצאת עמו החוצה.

"כל הנמצאים בבית הכנסת ניסו להוציא מידה את ספר התורה, אבל היא נאבקה עמם בכוח. והנה, ר' שמואל גורארי' חטף מידה את הספר וחבק אותו בשתי ידיו, להגן עליו שלא ייקחוהו ממנו. אולם הרבנית רבקה ניצחה. היא הוציאה את ספר התורה בכוח ורצה עמו במהירות החוצה. כל הנמצאים בבית הכנסת רדפו אחריה וגם אני רצתי עמהם, עד שהגעתי לנהר, שם טבלתי את עצמי והתעוררתי.

"בבוקר", הוסיפה הרבנית לספר, "נכנסתי לאישי, כ"ק הרש"ב, וסיפרתי לו את חלומי. שחק הרבי ואמר לי בחיוך: נו, מים הרי הם סימן טוב".

חודשים אחדים לפני פטירתו, כתב צוואה שבאמצעותה ניתן היה לאמוד את הונו העצום. בצוואה זו הורה להוריש לרבנית של הרבי נ"ע, סכום עתק. מסתבר שכתיבת הצוואה הייתה עוד בטרם קיבל עליו הרבי הריי"צ את הנשיאות.

בבוא יומו, נפטר ר' שמואל ביום שבת קודש, כ"ה באדר ראשון תרפ"א, בעודו שקוע ראשו, רובו וכל ישותו בלימוד 'לקוטי תורה' לאדמו"ר הזקן. ראשו, שהיה רכון על עמודיו גדולי הממדים של הספר שהוא היה מתענג עליו כל חייו, נשמט אל תוך הספר, ויצאה נשמתו בטהרה. כבוד גדול עשו לו בפטירתו, ולמחרת היום נטמן ברוסטוב, בתוך ה'אוהל' הקדוש של אדמו"ר הרש"ב. כך קוימה במלואה הבטחתו הנדירה של הרבי, הבטחת 'עמי במחיצתי'.

מאיר הרב יוחנן גורארי': "ידוע שהרבי הרש"ב 'לקח עמו' בשנת הסתלקותו עשרה חסידים. ביניהם היה ר' שמואל. בשנת ת"ש, כשהועתק בית העלמין ברוסטוב ושהעבירו את ארונו של הרבי הרש"ב, העבירו גם את ר' שמואל. כידוע הרבי היה שלם, והמתעסקים בקבורה גילו שעצמותיו של ר' שמואל אף הן שלמות, ולמראשותיו מונחת מטפחת אדומה של הרבי הרש"ב מעת אמירת חסידות, שהעניק לו הרבי הריי"צ. גם המטפחת נותרה שלמה במשך עשרים שנים, ונקברה עמו בשנית. גם ר' נתן הועבר אז באותה עת".

וכה מעיד על כך בעל ה'אשכבתא דרבי': "כמדומני ברור שאחרי הסתלקות רבנו נשמתו עדן, נתן כ"ק אדמו"ר (הריי"צ) נ"ע אחת המטפחות של משי המיוחדים שרבנו נשמתו עדן היה דרכו בקודש תמיד להחזיק בידו בעת אמירת דא"ח ברבים כידוע לאנ"ש – להר"ר שמואל ז"ל במתנה לשמירה ולהצלחה, ובעת פטירתו של הרר"ש ז"ל הניחו המטפחת הזאת בארונו לבית עולמים". ואכן, כפי המתואר בספר זה, בעת שהועתק הקבר לבית העלמין החדש, "אצל הרר"ש מצאו (את אותה) מטפחת של משי".

•

חסידים מספרים כי ר' נתן, האח, זכה לקירובים מיוחדים ונדירים ביותר, כאלה שלא נראו לעיתים קרובות במחיצת הקודש. כמו אצל אחיו, גם על שולחנו של ר' נתן התאחדו תורה וגדולה בחדא מחתא, ויחד עם היותו חסיד מופלג ובעל השגות גבוהות הוכר ר' נתן בחוגי עשירי הארץ כאיש עסקים מצליח ובעל השפעה רבה. עיקר עסקיו התמקדו בבית חרושת גדול לייצור טבק שפעל בקרמנצ'וג והיה בבעלותו וכן היו בבעלותו מפעלים נוספים, שבחלקם היה שותף עם אחיו ר' שמואל.

כאחיו ר' שמואל שדאג להבהיל לרבי את האתרוג הנדיר, כן היה ר' נתן החסיד שדאג למצה השמורה של הרבי. כשבועיים לפני חג הפסח תרע"ח[[303]]( כותב הרבי הרש"ב ממקום שבתו ברוסטוב לר' נתן השוהה בקרמנצ'וג: "המצה שמורה עם המכתב הגיעו תודה לא-ל כשורה, ומעומק לבבי אודה לה' אשר לא עזב חסדו מאתנו ונתן לנו את המצווה לקיימה בעזרתו יתברך. ה' יתברך יהיה בעזרנו לקיים מצווה זו וכל המצוות בשמחה ובטוב לבב, ויאיר נפשנו באור החיים מיכלא דמהימנותא ומיכלא דאסוותא, ונזכה בקרוב לביאת גואל צדק ונאכל מן הזבחים ומן הפסחים כו'".

הרבי מרעיף בשבחי תודה לחסידו הנאמן על שהואיל לשגר לו מצה שמורה בכותבו: "גודל תשואות חן לכבודו אשר זכה איתי בדבר הזה, ובזכות זה ישמור ה' יתברך אותו ואת כל בני ביתו יחיו מכל צרה וצוקה ונגע ומחלה ויחוג את חג המצות הבא עלינו לטובה בדיצה ובכשרות, בשמחה ובטוב לבב, ויצליח לו ה' יתברך בכל ענייניו בגשם וברוח".

ימים אחדים לאחר מכן[[304]]( שוב כותב הרבי לר' נתן: "מכתביו צירוף הסך אלף רובל נכון הגיעני". ומכאן שוב נמצאנו למדים על העזרה הפיזית, הקיומית, שמושיט כל העת ר' נתן לרבי ולבית רבי.

כאיש עסקים מצליח וגביר רב אנפין, אורח חייו של ר' נתן היה בהתאם. הוא חי ברחבות מופלגת. עושרו לא היה שמור רק לבעליו. הוא נודע כמכניס אורחים מופלג. בביתו היו עוזרים לרוב, שהיו עומדים הכן לקבל פניו של כל אורח ולדאוג לכל מחסורו. והוא עצמו לא חס על כבודו וזמנו, על טרקלינו המפואר ועל הרהיטים השוכנים בו פאר. כל אורח נוטה ללון שחיפש מקום לאכול או ללון בו, ידע כי הכתובת היא ביתו של הגביר ר' נתן. שם יתקבל בסבר פנים יפות, יזכה לארוחה חמה כיד המלך ולמיטה מוצעת במיטב כלי המיטה, כאחד מאדוני הארץ. הוא, ר' נתן, היה המשביר לעדת החסידים, בכך שהעסיק במפעליו הגדולים רבים מחסידי חב"ד, ודאג לפרנסתם ברווח ובכבוד.

שב ומספר הרב יוחנן גורארי': "כשר' נתן, אביו של ר' זלמן, היה נוסע ברכבת, הוא היה שוכר תא במחלקה הראשונה. פעם ישב בתא שהיה בו מקום לאדם נוסף. בדיוק כשר' נתן הניח תפילין, נכנס לתא שר בכיר ברוסיה מלווה בכלבו. חמתו של השר בערה בו כשראה יהודי מניח תפילין. הוא חטף את התפילין מידיו של ר' נתן והשליכם מבעד לחלון. ר' נתן לא התבלבל, תפס את הכלב של השר והשליך גם אותו מהחלון. השר המבוהל משך בפעמון החירום וגרם לרכבת לעצור. לא הייתה ברירה, חיפשו את התפילין והשיבום לבעליהם. הפרשה הסתעפה, כשהשר תבע את ר' נתן למשפט שנמשך והסתעף עד פטירתו של ר' נתן.

"מלבד כל זאת הקפיד על קלה כחמורה בשמירת המצוות והידורן. דקדק על כל תג ורמז וגייס את תקיפותו הטבעית כדי לעמוד על המשמר ולא להקל במאומה. נודע בהיותו קנאי גדול בהידור מצוות. כשנפטר, הורה הרבי הריי"צ לקוברו במקום הקרוב ביותר לאוהל הרבי הרש"ב".

רעייתו, מרת אסתר, הייתה נכדתו של האדמו"ר רבי משה צבי מסאווראן. היא שבקה חיים כתוצאה מדלקת ריאות בה לקתה בעודה כלואה בגטו ורשה בחודש סיון תש"ב, תחת ידם האכזרית של הנאצים.

האח השלישי היה הרה"ח ר' מנחם מענדל ואף אצלו נתמזגו תורה וגדולה. הוא היה חסיד ומקושר, בעל השכלה ובעל עבודה ובד בבד בעל נכסים ועשירות. זכויותיו היו רבות וגדולות, אולם זכות אחת עלתה על כולנה. לימים זכה להיות מחותנו של כ"ק אדמו"ר הריי"צ, לאחר שהשיא את בנו הרה"ח הרב שמריהו גורארי', המכונה בפי החסידים רש"ג, לבתו הבכורה של כ"ק אדמו"ר הריי"צ.

"בחודש סיון", מתואר בספר אשכבתא דרבי, "היה קישורי התנאים דבתו הבכירה של כבוד קדושתו, חנה תחי' עם בן גילה, הר"ר שמריהו שיחי', בן הגביר המפורסם, החסיד ר' מנחם מענדל שי' גורארי' – הוא ניהו החסיד הגביר המפורסם, אחיו הצעיר של החסיד הישיש הגביר ר' שמואל גורארי' . וכאחיו הגדול גם הוא הייתה התקשרותו לרבנו נשמתו עדן בכל לבו ונפשו ומאודו, ונטל חלק גדול בעבודת הכלל והוא מהמפורסמות".

לאחר פטירת שני האחים, בשנת תרפ"א ובשנת תרפ"ב, חשש מאוד ר' מנחם מענדל לחייו. הוא נכנס אפוא אל הרבי ונפשו בבקשתו. הרבי הריי"צ הורה לו לעזוב את רוסיה והוא אכן היגר לרומניה, האריך ימים ונפטר בשנת תש"ו.

•

שמונה ילדים היו לו לר' נתן גורארי', ארבעה בנים וארבע בנות, ובכל אחד מהם הוטבעו תכונותיה האציליות של משפחת גורארי'. ואלה שמותם: הרה"ח ר' יחיאל צבי הירש, מרת פייגע וויטא (גורארי'), מרת חיה שפינצא (מלצר), מרת פערל (הורביץ), מרת לאה (קרסיק), הרה"ח ר' משה, הרה"ח ר' חיים שמריהו והרה"ח ר' שניאור זלמן.

מתוך שראה ר' נתן חשיבות שאין שנייה לה לכך שבניו יגדלו בתוך אקלים חסידי זך, הקפיד כל העת על יצירת אווירה כזו סביבם. הם גדלו אפוא בסביבה חסידית מזוקקת וזכו לשאוב מינקותם חסידות צרופה מלוא החופן. בילדותם, שכר להם אביהם מלמדים מיוחדים שילמדו אותם לשון הקודש, תנ"ך, משניות, גמרא ואפילו חסידות. עם מלמדים אלו נמנו החסיד הנודע ר' יחזקאל (חאצ'ע) פייגין, ר' ישראל לוין, המוכר כ'ר' ישראל נעוולער', החסיד ר' ישראל נח בליניצקי והחסיד ר' משה רוזנבלום. את פרנסתם ופרנסת אנשי ביתם של מלמדים חשובים אלה נטל אבי הילדים על כתפיו.

הייתה לו, לר' נתן, תקיפות של ממש בכל הנוגע לחינוך ילדיו. הוא התייחס למלאכת החינוך כאל החשוב שבעסקיו. הם היו בבת עיניו, חמדת לבבו ומקור חיותו. כשהיה חוזר ממסעות העסקים שלו, בטרם נפנה לפוש מטורח הדרך – היה בוחן תחילה את הבנים בלימודם ועוקב אחר התקדמותם בתקופת היעדרו. רק לאחר שהישגיהם השביעו את רצונו, היה נפנה לפרוק את צרורותיו, לאכול דבר מה ולפוש קמעא. לעיתים עובר בין חדרי הילדים ומפשפש בחורים ובסדקים, כדי לוודא שלא נכנסו אליהם, חלילה, ספרי חולין – תופעה נפוצה באותם ימים סוערים, שהייתה תוצאה של רוחות ההשכלה שנשבו אז בכל עוז והפילו חללים רבים.

לצד התקיפות שהייתה אופיינית לו וייחודית לאישיותו, היה ר' נתן רך כקנה בכל הנוגע לעשיית חסד. הוא היה מרבה בצדקה, וידו הרחבה וליבו הגדול, היו פתוחים לכל עני ונזקק ומושטים כלפי כל עניין שבקדושה.

ימי העושר והאושר במשפחת גורארי', ספו-תמו בשנת תר"פ, בעקבות עליית הקומוניסטים לשלטון. אלו השליטו בכל תוקף את משנתם הקומוניסטית בכל רחבי המדינה ורמסו את כל הנקרה בדרכם. הם הלאימו את כל רכושם וכספם של האזרחים לא נותר מהם עד אחד, והכול למען הגשמת האידיאה הקומוניסטית. כך הוחרמו כל בתי החרושת שהקים ר' נתן בעמל רב ויזע בל ישוער וממנו היה מקור פרנסתו העיקרי. עם התקוממות הקומוניזם היה ממונו לשוד ולביזה ועמלו הולאם.

אם לא די במגל הקוצרים שהניפו הקומוניסטים על כל רכושו, באחד הלילות של שנת תרפ"ב אירע בביתו שוד. הכול נראה היה בתחילת הערב כשגרתי ורגיל, עד לשעות ספורות לאחר חצות הלילה. ר' נתן שב מעיסוקיו, סיים את חוק לימודיו וקרא את שמע בכוונה כדרכו. הוא עלה על יצועו, בחשבו לאגור כוח לקראת יום המחר. או אז ידעה המשרתת הגויה, כי כשרה השעה לכך שתבצע את זממה.

לחבורת השודדים שהמתינה בסמוך לבית, היא הצביעה על מקום המחבוא בחצר הבית שבו הוטמנו שקים עם ממון רב. הם בזזו את כל הכסף ושכיות החמדה ונעלמו כלעומת שבאו. ר' נתן היה בסערת רגשות גדולה. לבו לא עמד בהתרגשות הקשה. ר' נתן לקה בלבו. חודשים אחדים לאחר מכן, ביום כ"ו בניסן תרפ"ב, השיב את נשמתו לבוראה עוד בטרם מלאו לו שישים.

לכבוד גדול זכה בהלווייתו. כל מכריו וחבריו, נתמכיו ומוקיריו, אלו שזכו ממנו למתת יד חד פעמית ואלו שקיבלו ממנו תמיכה קבועה – הכול חלקו לו את כבודו האחרון. זכה ונטמן לצד אחיו – צמוד לאוהל כ"ק אדמו"ר הרש"ב ברוסטוב, מעבר לגדר. האוהל כולו לא היה אלא גדר שהקיפה את חלקת הציון ור' נתן בצמוד לגדר זו, כאמור. כשנאלצו בצוק העיתים להעתיק את קברו של הרבי הרש"ב, העבירו באותה הזדמנות גם את קבריהם של האחים רבי שמואל ורבי נתן, בבחינת 'ייכנס תלמיד אצל רבו'.

•

ר' נתן נפטר בדמי ימיו, אבל זכה והניח אחריו שבט מפואר של בנים מבורכים, אשר כנחלים ניטיו, כגנות עלי נהר, כאֲהָלים נטע ה'. ר' שניאור זלמן גורארי' היה הקטן שבהם, ור' צבי הירש היה הבכור. בנוסף למעלות המאפיינות את כל אשר בשם גורארי' יכונה – התייחד כל אחד מבניו בסגולות משלו. גוריו של האריה, דומים היו כולם לאביהם, ודומה היה שכל אחד התייחד בכל מעלותיו של האב, והתבלט במיוחד באחת מהן.

לכל אחד מהבנים ניתן היה להקדיש ספר שלם אולם במסגרת זו נסתפק בקצירת האומר.

הרה"ח ר' יחיאל צבי הירש, שמכריו הרבים כינוהו 'הערשל', היה מראשוני ה'תמימים'. כבוגר מחזור הלימודים הראשון של ישיבת 'תומכי תמימים' מאז יום הקמתה על ידי הרבי הרש"ב בט"ו באלול תרנ"ז, נודע רבי צבי הירש כ'בעל עבודה' ובר דעת בכל חלקי תורת החסידות. הייתה לו השכלה חסידית רחבה מני ים וכל הדבר הקשה יביאון אליו, בהיותו ניחן ביכולת העמקה יוצאת דופן. הוא שחה במימיה של תורת החסידות כוותיק ורגיל.

כשהגיע לפרק האיש מקדש, בחר בו הרה"ק רבי מרדכי יוסף אליעזר, האדמו"ר מראדזין, בנו של בעל ה'תכלת', כחתן לבתו. הוא למד רבות גם מחמיו, שהיה מגדולי גאוני הדור ההוא, והוא היה זה שחידש את שזירת חוטי תכלת בטלית. האדמו"ר התפלמס רבות עם גאוני דורו בנושא זה, והשאיר אחריו ספרים רבים העוסקים בסוגיה, שגאונות עצומה ניכרת מהם. הוא ידע היטב במי הוא בוחר לחתן. לאחר נישואיו, נהג רבי צבי הירש, בהוראת הרבי הרש"ב נ"ע, להניח ארבעה זוגות תפילין: של רש"י, של רבנו-תם של בעל 'שימושא-רבא' ושל הראב"ד.

באחד הימים, הסתבך רבי צבי הירש עם השלטונות. הגיעו הדברים לידי משפט קשה שבסופו נגזר עליו גזר דין מוות.

בצר לו, עלה אביו רבי נתן לרבי הרש"ב. הוא נכנס ל'יחידות' והחל בוכה בכי תמרורים על גזר הדין שהושת על בנו. הרבי הרש"ב הורה לו לנסוע לפטרבורג ולהשתדל שם אצל גורמי השלטון, כאָב המתחנן על חיי בנו. ר' נתן היסס תחילה מפני המפגש הזה עם גורמי אכיפת החוק, במדינה שבה נהוג לגזור דין מוות מבלי להניד עפעף.

בסופו של דבר חזקה עליו הוראת הרבי והוא נסע לפטרבורג על מנת להתחנן שם על חיי בנו. למרות שסיכויי ההצלחה לבטל את גזר הדין לא היו קלושים אלא בלתי קיימים – אירע הבלתי ייאמן. הוא הלך כשהוא מצויד בברכת הרבי הרש"ב, פעל היכן שפעל, התחנן איך שהתחנן. הוא עצמו לא ידע את אשר פעל ושב לביתו. שבועות אחדים לאחר מכן התקבל דיווח שנסגר התיק וחייו של ר' צבי הירש ניתנו לו במתנה.

בעתים אחרות, סייע לו הרבי הריי"צ בעסקיו, במישרין ובעקיפין ואף הצילו כמה פעמים מהסתבכות עם השלטונות הסובייטיים. פקיד ממשלתי בכיר, כתב את הדברים הללו, על מסמכים שנתגלו שנים רבות לאחר מכן, כשהם מאובקים וצהובים מיושן: "ידוע לי שבקיץ 1923 הרבי שניאורסאהן נסע פעמיים למוסקבה, כדי לעזור לעסקים של גורארי'. הוא היה נפגש במוסקבה עם יהודי שהיה לו תפקיד בכיר במשרד הממשלתי שהיה האחראי לייצור הטבק. לאחר מכן, קיבל גורארי' תפקיד ממשלתי ברוסטוב, במפעל שמייצר טבק.

 אני לא יודע יותר פרטים, אבל ידוע לי שהיה שם הפסד גדול וכמעט עשו לו משפט והרבי שניאורסאהן הציל אותו מהמשפט באמצעות יהודי ממוסקבה בשם מאיר יעקובסון".

בשנת תרע"ז, כאשר התמוטטו מוסדי תבל במהלך מלחמת העולם הראשונה, הועברה הישיבה הגדולה 'תומכי תמימים', שעד אז שכנה כבוד בליובאוויטש, לעיר קרמנצ'וג, שהייתה מלאה חכמים וסופרים. "העברת הישיבה התאפשרה הודות לגביר החסיד, ר' צבי גורארי', שבעצמו היה תלמיד הישיבה", העיד הרב מאיר גורקוב[[305]]( "הוא העמיד עבור הישיבה בניין גדול, בן שלוש קומות, מוקף בפרדס רחב ידיים. הוא גם כלכל את הישיבה ביד רחבה ונתן לתלמידים כל צרכם: באכילה, שתייה, לינה וכן הלבשה והנעלה".

מבחינה כלכלית הייתה קרמנצ'וג מרכז למסחר בתבואה והיו בה טחנות קמח גדולות. כן היו בה בתי חרושת לטבק וסיגריות והיא שימשה מרכז למסחר רחב בעצים. בהיותה יושבת על נהר הדנייפר, היו משיטים את העצים אליה, בנתיבי הנהר. בעיר עצמה היו מנסרות ענק, ומשם היו מספקים קורות ונסרי עצים לכל המדינה וגם אל מחוצה לה.

ההגירה לקרמנצ'וג עם פרוץ המלחמה מתוארת גם בזיכרונותיו של הרה"ח ר' ישראל דזייקובסון המספר, בין היתר, על לקיחתם בשבי של כמה וכמה מטובי הבחורים בחשד שאינם אלא מרגלים. "בבוקר, כשנתבררו הידיעות, פרץ נחל של דמעות מעיניי. התחלנו להשתדל מיד, יחד עם התמים ר' יחזקאל פייגין הי"ד, שהיה אז בחור מלמד אצל ר' נתן גורארי' ורמ"מ גורארי', להיוודע אם הם חיים.

"הגביר החסיד ר' צבי גורארי' הייתה לו היכרות רבה עם כל שרי המלחמה (אף שכבר התחילה ממשלת האדומים ולקחו ממנו את בית החרושת). צלצלו בטלפון לשר המלחמה של פולטובה ואמרו שעודם בחיים וביקשו ממנו שלא יהרגום ויחכו עד שיבוא מישהו מקרמנצ'וג ויעיד על ישרותם, שאינם מרגלים.

"רכבות אזרחיים כבר לא הלכו אז מקרמנצ'וג לפולטובה ופעל ר' צבי גורארי' ונתנו רשות שייסע אחד מאתנו עם רכבת צבאית עם אנשי חייל" ...

בהמשך מספר הרב דזייקובסון על ההשתהות בבית גורארי': "באחרון של פסח הייתה התוועדות אצל ר' צבי גורארי' והתוועדו עד שעה מאוחרת בלילה". עדות מרתקת בקולמוסו על מידת החסידות שפיעמה בלב בנותיו של ר' נתן גורארי' אף כי בנות עשירים היו הנה: "במשך זמן שבתי שם עשו את ההכנות עבור תלמידי השיעורים, בנות הגביר ר' נתן גורארי', מרת פערלא ומרת לאה. הן בעצמן סיידו את הכתלים ורחצו את הרצפות והתעסקו בכל לבן להכין הכול עבור התלמידים".

לימים, כאשר התגורר ר' צבי הירש בוורשה, זכה וכ"ק אדמו"ר הריי"צ עם כל משפחתו השתכנו בביתו בחודשים הראשונים של ימי האימה, לאחר שהמפציצים הגרמנים החלו לתקוף את העיר בערב ראש השנה ת"ש. מבית זה אף החל הרבי במנוסתו אל החופש, כשהוא נעזר בקצין גרמני. ברבות הימים נעקד רבי צבי הירש על קידוש השם, ועמו כמעט כל בני משפחתו, רעייתו, בניו ובנותיו. כולם – למעט אחת – עלו בלבת אש השמימה, ולא נודעו יום ומקום הירצחם. רק בת אחת, מרת חיה דבורה גולדשמיד, אשת הרה"ח ר' נחום, נותרה שריד למשפחה. עוד בטרם פרוץ המלחמה עלתה לאדמת מבטחים בארץ הקודש והותירה שם ושארית למשפחה שכמעט נכחדה כליל.

על הישיבה בקרמנצ'וג סיפר הרה"ח זלמן שמעון דבורקין: "בקרמנצ'וג, קיבל את פנינו הגביר האדיר ר' הירש גורארי', מחשובי חסידי חב"ד, אשר הקציב לישיבה מקום לימודים ומגורים בביתו היפה, אשר היה בן שלוש קומות ובו עשרות חדרים. הישיבה הסתדרה בקומה הראשונה, ללימודים וללינה, בקומת המרתף היה המטבח, ואילו בקומה השנייה גר ר' הירש ומשפחתו".

פער הגילאים בין ר' הערשל לאחיו היה גדול, ולאחר פטירת אביהם שימש להם כממלא מקומו. הוא ראה אחריות מיוחדת בטיפוח אחיו הקטן, ר' זלמן, ואף הפלה אותו על ילדיו הקטנים כשהללו התקוטטו ביניהם.

•

השנייה ברשימת ילדיו של רבי נתן, הייתה מרת פייגע וויטא. היא נישאה לבן דודה, הרה"ח ר' יהושע פאליק גורארי', שהיה בנו של דודה, הרה"ח ר' מנחם מענדל גורארי'. ר' יהושע היה אף הוא מראשוני תלמידי התמימים שישבו על שולחנו של הרבי הרש"ב כאשר הקים את הישיבה. הוא היה אחיו הגדול של רש"ג. אף בו פגעה יד הזדים והוא נספה בלנינגרד לאחר עינויים קשים ומרים.

אחותה הצעירה ממנה הייתה מרת חיה שפרינצא (מלצר). בעלה היה חסיד מיוחס, סוחר עשיר ומכובד, גביר ונגיד בעמיו. במשך זמן מה התגוררו בני הזוג בגליציה. מעבר לכך לא נודעו פרטים נוספים על אודותם.

הבאה אחריה בשבט המפואר שהקים ר' נתן, היא מרת פערל (הורביץ), שנודעה בגדלותה ובבקיאותה בתורה. בעלה הגאון, כיהן כדיין בקהילה-קדושה לבוב. הוא נודע כמתמיד עצום וכשקדן שאין דוגמתו בנמצא. כל שעה פנויה נוצלה על ידו. הוא ישב ולמד בהתמדה, שהייתה לשם ולתהילה. בסוף ימיו ניטלה ממנו יכולת הראייה אך הוא המשיך לשקוד על דלתי התורה מתוך הזיכרון הרב שעמד לרשותו. רעייתו מרת פערל הייתה 'אשת חבר כחבר' במלוא מובן ההגדרה והיה לה ידע עצום בתורת החסידות.

"אחות הייתה לי", כתב ר' זלמן בערוב ימיו בזיכרונותיו, "ושמה פערל הורביץ הי"ד. היא חוותה על בשרה מופתים רבים מהרבי. החיים שלה היו רוויי צרה ויגון. שנים רבות לא היו לה ילדים. היא הפצירה ברבי פעמים רבות שהיא רוצה לזכות בפרי בטן. כשסוף סוף נולד לה ילד, הוא היה חולני מאוד. גם בעלה סבל קשות ממחלה נדירה בעיניו. בכלל, סבלה היא צרות שונות ומשונות. פעם היא הגיעה ליחידות והיחידות נמשכה זמן רב, מעל ומעבר למקובל. כתום היחידות שאל המזכיר, ר' יחזקאל פייגין, את הרבי, מדוע הרבי מקדיש לה כל כך הרבה זמן. הרבי ענה: היא מההיכל שלי, היא שבורה כמוני".

הבת הבאה מרת לאה (קרסיק), נודעה בשערים כאשת חייל רבת פעלים, אשר חגרה בעוז מתניה ותאמץ זרועותיה. היא עמדה לצד בעלה, הרה"ג רבי חיים אליעזר קרסיק ע"ה, בפעולותיו הכבירות כמי שניצב בראש אגודת חסידי חב"ד בארץ הקודש, וסייעה בעדו בהעמדת המוסדות ובביסוסם וראתה במלאכת קודש זו בבת עינה.

בין המוסדות שהקימו בני הזוג, הייתה גם ישיבת 'אחי תמימים' בתל אביב, שהרב קרסיק היה מנהלה. גם בהקמת הישיבה המרכזית בארץ הקודש, ישיבת 'תומכי תמימים' בכפר חב"ד – ידם הייתה רבה. ר' חיים אליעזר שימש בישיבה זו בתפקיד הבוחן.

הרבנית מרת לאה קרסיק זכתה להיות אחת משתי הנשים הבודדות שהתקבלו ל'יחידות' אצל הרבי הרש"ב, שנמנע מלקבל נשים ליחידות. מרת קרסיק וגב' סוניה רוזנבלום, אחותו של רש"ג, נכנסו אל הקודש לא כדי לקבל ברכה, אלא על מנת לשמוע 'פשט' במאמר שבו התקשו.

שנים קודם לכן, כאשר התגוררו ברוסיה, הייתה הרבנית קרסיק שותפה מלאה ופעילה במלאכת הרבנות של בעלה, בקהילות נווסקלניק ושצדרין, שהעמידו את רבי אליעזר לרבן. לאחר עלותם לארץ הקודש, מינוהו חסידי חב"ד בתל אביב לרב הקהילה ואף בתפקיד זה עמדה רעייתו המסורה לצידו ועשתה כמחצית מהמלאכות המוטלות עליו, עד לפטירתו בחודש ניסן של שנת תש"כ.

הרבנית קרסיק לא הייתה רק אשת חסיד – אלא חסיד במלוא מובן המילה. התבטלותה בפני הרבי נשיא דורנו הייתה לאות ולמופת בקרב נשי חב"ד, וזאת למרות שהייתה חסידה ומקושרת של שני נשיאים קודם לכן, כ"ק הריי"צ והרש"ב. במשך שנים ארוכות הקפידה להגיע לרבי מדי שנה בתקופת החגים, אף שבאותם ימים היה זה חזיון בלתי נפוץ בעליל. בהתוועדויות נהגה לשבת בשורה הראשונה בעזרת הנשים, למרות שהדבר עלה לה במאמץ רב, באומרה ש"את הרבי צריך לא רק לשמוע, אלא גם לראות".

הקפדתה על שמירת המצוות הייתה לשם דבר. היא שמרה במסירות נפש על קוצו של יו"ד, מתוך יראת שמים טהורה וצרופה, כזו שלא ידעה פשרות.

ארבע עשרה שנים לאחר פטירת בעלה, בשבת מברכים של חודש שבט תשל"ד, הגיעה עתה להיפרד מן העולם, כאשר היא מותירה עלי חלד עשרות שנים שלא ידעו רגע אחד של מנוחה. רק עתה, כאשר הנשמה נפרדה מן הגוף, ניתן מנוח לכף רגלה.

היה זה באחד מימי החורף הקרים ביותר. שלג כבד כיסה את כל מדרכות ניו יורק קפא והפך לשכבת קרח עבה שסיכנה את העוברים ושבים. היא יצאה מביתה במגמה ללכת ל-770 לאמירת תהלים של שבת מברכים בבית חיינו. היא מעדה ונפלה, אך התרוממה והמשיכה לצעוד עוד כמה צעדים ושוב נפלה ונחבלה בראשה. כך שלוש פעמים. או אז שבה אפוא לבית בתה וישבה שם לומר תהלים. תוך כדי האמירה, כשספר תהלים מונח בחיקה, עלתה נשמתה השמימה.

•

האח הבא אחריה היה הרה"ח ר' משה גורארי', שנולד בשנת תרנ"ט בעיירה קרמנצ'וג.

הוא היה 'משכיל' נפלא ובעל ידיעה והבנה עמוקה ביותר בחסידות. הוא התעמק בתורת החסידות, עד שהמליצו עליו כי אם תיחתך אצבעו, יזרמו ממנה מעיינות של חסידות. לילות כימים ישב מול ספרי חסידות, הגה ולמד בהם בשקידה עצומה וצלל במעמקיהם באופן שלא היה לו אח ורע.

לאחר שעלה ארצה, הרביץ רבי משה תורה וחסידות בפני תלמידים רבים, אשר לימים הפכו רבים מהם, למרביצי תורה וחסידות בעצמם. במאמר שהופיע בעיתון 'שערים' לרגל מלאות שלושים לפטירתו[[306]]( נכתב, בין היתר: "כאשר מוקשה היה לך עניין בנושא חסידותי, הרי הכתובת לברר העניין על בוריו, היה ביתו ברחוב פיירברג. שם יכולת לבוא בכל עת שתרצה, בלי כל גינונים, בלי לשאול מקודם רשות – האם יקבל אותך, האם יש לו פנאי עבורך. כי לכך נוצר. לברר וללבן כל עניין בחסידות, בדברי אלוקים חיים.

"ומה צהבו פניו, בראותו שהבנת אותו, שירדת לסוף דעתו, כי עמקן גדול היה האיש. לא היה צריך לחשוב הרבה. התורה והמשנה של החסידות היו סדורות במוחו ושגורות בפיו, אם כי היה מעט כבד פה. אבל כאשר התחיל לדבר בדברי חסידות, היה כאילו שוחה במים רבים. בשצף-קצף העביר לפניך את כל המקומות אשר בהם מדובר אודות הנושא המבוקש. ויכולת לשבת אצלו שעות על גבי שעות, ללא שיעור וגבול, מבלי הבט על השעון"...

הוא היה איש אמונו וסודו של כ"ק אדמו"ר הריי"צ והוכר כנציגו הרשמי בארץ הקודש. כל המכתבים שהרבי הקודם שיגר לארץ היו ממוענים אליו והוא ידע לאן להעביר כל מכתב ואיגרת. הוא מונה להיות 'המבקר' של ישיבת 'תורת אמת' בירושלים והיה גם חבר הנהלת אגודת חסידי חב"ד בארץ הקודש. במסגרת תפקידו זה, סייע סיוע כביר להשתתתם וביסוסם של מוסדות חב"ד בארץ הקודש.

רעייתו הייתה בתו של כ"ק האדמו"ר לבית ראדזין, אחיו של בעל ה'תכלת'.

הילד השביעי הוא הרה"ח ר' חיים שמריהו, שנולד בערב ראש חודש ניסן תרס"ה, בתקופת מגוריה של המשפחה בקרמנצ'וג. כשעלה ארצה, השתכן בתל אביב והיה לעצם מעצמה של קהילת חב"ד המתפתחת בעיר. הוא עשה כל שביכולתו על מנת לעזור לביסוס הקהילה ולהעמידה על הגובה. הוא פעל והפעיל, תמך ועודד ללא הרף. לכל בעיה מצא פתרון, לכל מועקה איתר מפלט. מייסדי הקהילה התבטאו לא אחת שאלמלא פעילותו הענפה למען הקהילה, ספק אם הייתה מתפתחת. הוא הוגדר כאחת הדמויות הבולטות וכאחד מעמודי התווך בקהילת חסידי חב"ד בתל אביב.

גם במישור הכלכלי, סייע ר' חיים שמריהו רבות, לכלל ולפרט. הוא היה מעמודי התווך של ישיבת 'תומכי תמימים' ליובאוויטש בארץ הקודש. יחידים רבים נהנו ממתת ידו הנדיבה, שניתנה בחשאי ובהצנע, בשקט וללא פרסום. הוא ידע לכוון את נתינותיו בצורה כזו, שהמקבלים עצמם לא ידעו מה מקור הכסף הזורם אליהם בשעה שהם נזקקים לו. את רכושו העמיד לרשות הציבור ופיזר נתן לאביונים הרבה יותר מהמצוי והמוכר.

למרות עיסוקיו הרבים והיעדרותו מביתו לאורך רוב שעות היממה לרגלי עסקיו הוא היה זה אשר נתן את הטון בבית. הייתה לו משנה חינוכית סדורה ומפורטת, וכאביו בשעתו, אף הוא היה תקיף מאוד בכל הנוגע לחינוכם הטהור של ילדיו. בכל מה שקשור לחינוכם, הוא לא ידע פשרות. כיוון אותם במסירות ובסבלנות, במסילה העולה בית א-ל. הוא השקיע בזה השקעה עצומה, שהייתה למודל להצלחה מרשימה, אשר רבים חיקו אותה, ברצותם לראות את ילדיהם גדלים לתורה וליראת שמים.

מנהג מקודש היה לו לר' חיים שמריהו. מדי שנה היה קונה את זכות פתיחת הארון בד' אמותיו של הרבי, בשעת כל נדרי ובעת נעילת שערים בנטות צללי ערב, כאשר פנה יום. רכישה זו הייתה מותנית על ידו בכך שהרבי יבטיח לו כי בשנה הבאה יזכה להיות במחיצת הרבי בחודש החגים. ב'שבת בראשית', במסגרת מכירת המצוות, היה נהוג להכריז כי 'פתיחת הארון' בליל היום הקדוש נרכשה בידי ר' שמריהו בתנאי הקיים בינו לבין הרבי. מדי שנה, בין יום כיפור לשבת בראשית, הוא היה שרוי בפחד ואימה.

ביום שמחת תורה של שנת תשל"ח – יום למחרת התקף הלב שפקד את הרבי, נערך מניין מצומצם בחדרו הקדוש של הרבי. עם המניין נמנה ר' שמריהו. עם תום קריאת התורה קרא הרבי לר' שמריהו והורה לו לסכם עם הגבאים את הרכישה לקראת שבת בראשית, בהבהירו כי התנאי קיים.

המתפללים הרבים שגדשו את בית המדרש ב-770 ביום הכיפורים תשמ"ה אינם יכולים לשכוח את הבהלה הרבה שאחזה בחללו של בית המדרש, דקות אחדות לאחר שהרבי נכנס לבית המדרש כשהוא עטוף ב'קיטל' צחור ומראה פניו כמראה מלאך ה' צבאות. ר' שמערל ניגש בחרדת קודש לארון הקודש, כאשר עיניו הקדושות של הרבי עוקבות אחר מעשהו.

ואז נשמעה חבטה בהיכל בית המדרש. ר' שמריהו התמוטט מיד כשהתקרב לארון הקודש. לבו חדל מפעום והוא נפטר לפני ההיכל, מול עיניו הצופיות של הרבי, שראו את נשמתו יוצאת ביום הקדוש ובמקום הקדוש.

הרבי, שעקב אחר מאמצי ההצלה האינטנסיביים ופיקח עליהם, הורה בשלב זה לד"ר פלדמן להוציא את האח הצעיר, ר' זלמן, מבית המדרש ולהמתין במסירת ההודעה עד לאחר תפילת ערבית.

לאחר הפטירה, נזכר מי ששהה בעת 'מכירת המצוות' בשבת בראשית בשנת תשד"מ, כי גם לאחר ההכרזה של הגבאי שר' שמריהו גורארי' קנה את פתיחת הארון לשנה הבעל"ט, בתנאי שהרבי יברכו כנהוג, נראה הרבי כמו שהיה תפוס בהרהורים ולא הגיב כלל לדברים שיצאו מפי הגבאי. כל העולם הגיב בהשתאות על השינוי הבולט במנהגו של הרבי, לעומת כל שנה ושנה בה היה ר' שמריהו מתברך על אתר מפי הרבי. ר' שמריהו עצמו ישב ירא ומבולבל כל העת. עד שבשלב מסוים, הנהן הרבי בראשו כאות הסכמו על התנאי. במלאות שנה, כשלנגד עין כול, השיב ר' שמריהו את נשמתו לבוראה, הוברר למפרע כי באותם רגעים נוראים ביקש הרבי להמשיך את חייו עד שיתקיים התנאי.

לאחר הפטירה, שאל בנו של ר' שמריהו, ר' נתן גורארי', את הרבי אם יש לטמון את אביו בארץ הקודש, שכן קנה לעצמו בחייו חלקת קבר בהר הזיתים. הרבי השיב כי יש לטומנו ליד האוהל ובאשר למקום קברו בהר הזיתים, התבטא הרבי באומרו כי כשמשיח יבוא כל המתים יעברו דרך המחילות להר הזיתים.

הרבי יצא להשתתף במסע ההלוויה של ר' שמריהו. הדבר היה נדיר מאוד באותן שנים.

•

השמיני שבבנים, בן הזקונים, היה הרה"ח ר' שניאור זלמן, אשר ספר זה פורש את מסכת דמותו ודיוקנו, חייו ופועלו. יחסי האחים ששרדו את ימי האימה והזעם היו הדוקים ביותר. הם היו קשורים זה לזה בכל נימי נפשם באהבת אחים מיוחדת.

"היות ובמשפחת גורארי' שכנו תורה וגדולה במקום אחד", אומר הרב יוחנן גורארי', "מטבע הדברים רבים רצו להשתדך עם המשפחה. ר' זלמן היה חתנו של האדמו"ר מקופיטשניץ. ר' הרשל היה חתן אצל האדמו"ר מראדזין. מצאתי מכתב המלצה של שדכן שהציע את בתו של ר' שניאור זלמן גורארי', אביהם של ר' שמואל, ר' מנחם מענדל ור' נתן, לבית הגאון ר' משה נחום ירושלבסקי. בין השאר הוא כותב עליו: 'הצעתי עניין נכבד עבור בנו הנחמד עם בת הר"ר זלמן גורארי' המפורסם בעושרו וביושרו אשר ביתו תורה וגדולה במקום אחד'".

וכל מעשי תוקפו וגבורתו של הצעיר שבאחים, הלא המה כתובים בספר זה של דברי הימים לנסיך האחרון של מלכי בית גורארי'.

[[292]]( כזו היא מסורת שנשתמרה במשפחה.

[[293]]( נכדו של ר' נתן תיעד את תאריכי פטירת אמו ובתה בדפיו של ספר 'אמרי בינה' של קאפוסט. מרת חיה, רעייתו של ר' נתן, נפטרה למחרת יום הכיפורים תר"ד, ונכדתה שנה קודם לכן.

[[294]]( מתוך פרוטוקול של אסיפה שהתקיימה בשנת תר"פ מטעם 'הוועד לחיזוק התורה והדת ברוסיה'.

[[295]]( אגרות קודש חלק יד דף קעה.

[[296]]( באיגרת מיום ג' בכסלו תרפ"ד. נדפסה באגרות קודש חלק א' עמוד שכו.

[[298]]( בספרו 'זכרונותיי'.

[[299]]( ביום ב' ח' באדר תרס"ו (נדפסה באגרות קודש כ"ק אדמו"ר מוהרש"ב עמוד קלד).

[[300]]( מיום (נדפסה באגרות קודש אדמו"ר מוהרש"ב נ"ע, עמוד ע)

[[301]]( מופיעה בספר השיחות תש"ב.

[[302]]( הסיפור אף מופיע בספר 'שמועות וסיפורים' חלק א', פרי חיבורו של החסיד ר' רפאל נחמן הכהן.

[[303]]( באיגרת מיום ג' כ"ח באדר תרע"ח.

[[304]]( ביום א' י"א בניסן תרע"ח (נדפסה באגרות קודש אדמו"ר מוהרש"ב נ"ע, עמוד התצא).

[[305]]( ב'שיחות לנוער' חלק ט'.

[[306]]( ביום כו באדר א' תשל"ג.